link1: RUHENGERI-GATONDE: Iyo igihe cyo gukwa cyabaga  kigeze,  nyili .ugusaba umugeni yajya  naa  mka tmwe y mdundu,  yaba atayibonye  agatanga ingwate n ikimasa cyiza. Kubyerekeye  amasuka  ntawatangaga isuka imwe.  Amasuka ya vaga  kuli  abili  akagera  ku  munani.   Iyo  batangaga .amasuka n inka hamwe, bajyanaga inka imwe n amasuka abili cyangwa se atatu. Ku  byerekeye amatungo,  bajyanaga  ihene  kuva  ku ihene  umunani, cyangwa se bakajyana eshanu iyo babaga bazanye inka y ingwate. lyo  umntu  atabaga  aflte  Icyo akwa,  yajyaga gutenda  kwa Sebukwe kugeza igihe aboneye inkwano. Il. GUSABA UMUGENI. Kera mu Rwandanibo  batoranyilizaga abana babo abo bazabana; ali umuhungu Se yamushakiraga umugeni, umukobwa nawe ntiyapfaga kwemera uwo abonye wese, iwabo batabimenye.   Lero nta  mubyeyi w umugabo  waganiraga n umuhungq   we ibyo kurongora.   Yabimenye  shwaga ku bundi bulyo. Ubwo yabona  ko ali umugabo ukwiye kubaka urwe akajya kumu  shakira umugeni.   Aha twibuke ko gusaba umukobwa mu wundi mu  lyango kwali ugushaka amaboko umulyango ukaba mugali, ku bulyo bazajya batabarana mu gihe cy ibyago.  Niyo mpamvu lero uwiyumva  gamo  ubugabo   atajyaga   gushaka  ku  nkeho,  ahubwo  y-ashakaga mu mulyango ukomeye. Twavuze ko mu  Rwanda hafi ya hose byakorwaga kimwe.  Mbere yuko se w umuhungu atuma ku uzitwa ba mwana we, hagombaga kuba umuranga akaba ali we umenya iby uwo mukobwa,  akamenya ko ali  Nyiraihilimo  mbese ko azashobora kubaka no gutunga umugabo we. Bamara kumwereza no kubaza abakuru, ubwo se w umuhungu agatuma kuli se w umukobwa ko azaza gusaba. Hagendaga nde? Iyo bajyaga gusaba umugeni (alibwo bwa mb.ere bajyiyeyo), hajya  gayo se w umuhungu kuko ali we nyil umulyango.  Iyo yabaga atagifite akabaragakokugenda,  yoherezaga  umusimbura,  akaba  aliwe  ujya kuvuga amagambo mu kigwi cye.  Uwo musimbura yashoboraga kuba ali murumuna  we cyangwa se mukuru we, alibo ba se wabo w umuhu  ngu ushaka kurongora.  Ibyo alibyo byose hajyagayo uwo mu mulyango wabo.   Mu turere tumwe na tumwe tw u  Rwanda, iyo bajyaga gusaba umugeni, hali abaherekezaga umusaza ugiye gusaba.  Abo ngabo aliko ntabwo bab alirwaga mu babaga bagiye bikoreye.   Dukulikije uko twagiye tubaza abantu  bamwe bo mu mpande zose z u Rwanda, usangl hose bahuliza ku kintu kimwe : Mw isaba ntawagendaga wenyine.   Hagendaga nibuze abantu bagenngo ijapbo vugishijwe  amatama gusa ntilyumvikana.   Ntyo mpamvu b gendaga  btwaje impamba  bamara  kwica  akanyota  bagasubira mu misango noneho  yo gusaba umugeni. KINYAGA/ GISUMA-NGOMA: Dukulikijibyo abo twabajije batubwiye, muli ako karere  Se w u  muhungu   Ugiye gusabirwa   yazaga  mbere. Iyo yabaga atabishoboye cyangwa se atakiliho,  hagenda se wabo w umuhungu cyangwa se undi wo mu mulyango wabo  Tubrrebeyeafi usanga haragombaga kugenda undi muntu mukuru dukulikije wa mugani ngo:  Ibitagira mukuru birumba ali indaro .  Hagomba rero umuntu ufutukiwe, uzashobora kurangiza  uwo mulimo babaga bamushinze.  Hejuru y uwo  wagendaga ali umuse  ruka  mbere, hagombaga no kugenda abandi.   Muli abo twawga  nka mukuru w umuhungu babaga agiye  gusabira, n abandi ban tu b inshuti. Iruh de rw bo  hgendag: n a?andi . ban tu  babaga  bikoreye  inzoga. UwaJy ye mkaJYana n umwikorezJ umwe n  uyishoreye).   Ibyo ba  JYa btgenda _btsumbanumuntu   akulikije  uturere, n  umutungo we. Nk aho  mu. Kmyaga,  <l}yanaa  inzoga  kuva  kuli  imwe  kugeza kuli e ye. BakaJyana  kand Isuka mwe n  akabin di hanyuma  bakazaJ yana n mka. N.B. : lyo  bajyaga gusaba  umukobwa  bali  baramutwaye,  batabivuze ( ru:am teruye)  bajyanaga ikimenyetso cyerekana ko umukobw ali  tsugt cyru;gwa se ali  umupfu.   Bajyanaga kandi ifu  y uburo cyangwa se y amasaka. Iyo bajyanaga gusaba bagendaga ali umubare  ushyise kuva kuli batatu kugera ku munani.   lo umubare wagombaga kuba ;zwi  neza.  Abage  nd ga byaterwaga n bmtu babaga bajyanye. BYUMBA- GITI: Muli ako  gace, iyo bajyaga gusab   umugeni,  naho  hagendaga se w umuhungu, umu ga n umwikorezi.   Iyo Se w umuhungu atasho boraga  kuboneka  ntihapfaga  kujyayo  ubonetse  wese.   Hagombaga kujyayo se wabo cyangwa se mukuru  we.  Muli ako karere hagomba abagera kuli  bane, bakagenda kandi babatuye.   Impamvu zo kugenda kugenda  umuntu  usheshe akanguhe. KIGOMBE: Muli ako  karere,  iyo  bajyaga gusaba hagendaga se w umuhungu, umuranga se wabo cyangwa se mukuru we.  Mw isaba muli ako karere ntacyo  bagendaga bitwaje   Niho honyine  tubona  ko bagendaga ntacyo bitwaje.  Bagendaga ali babili cyangwa se batatu. BWANAMUKALI SHYANDA MUGUSA: Dukulikije  ibyo   twagiye  tubaza  muli  ako  karere,  hagendaga se w umuhungu.   Yaba atakiliho,  hagendaga se wabo  w umuhungu cya  ngwa se mukuru  we.   Hagombaga no  kugenda umuranga kuko ali we wajyaga  kwerekana  irembo.   H gendaga kandi  n abikorezi  b inzoga. Iyo babaga bagiye gusaba bajyanaga isuka yo gufata irembo, bakajyana n inzoga ebyili cyangwa eshatu.   Umubare w abagendaga waterwaga n umubare  w inzoga  babaga  bajyanye. Iyo  bajyanaga inzoga eshatu bagendaga ali batanu. Abantu ntibagendaga ali benshi iyo bajyaga gusabaumugeni mu karere ka Kinyaga.  Hagendaga abantu  babili cyangwa umubare   ucililitse, bakulikije ibintu babaga bajyanye. RUHENGERI-GATONDE: Muli ako karere, habagaho umulimo w umwikorezi (uwabaga  atwaye se  w umuhungu,   umuranga  n inzoga). Yajyanaga inzoga, aliko ntabwo  bavuga ubwoko  bw inzoga  bakundaga kwibandaho cyane nko muli GITI. SHYANGA: Naho mu gusaba hagendaga se w umuhungu.  lyo yabaga adashobo  ye kujyayo cyangwa se atakiliho, hagendaga se wabo w umuhungu. Ha  gendaga kandi n abikorezi.  Hashoboraga kugenda kandi n abandi baga  ho babili.  Mu kujya gusaba bajyanaga inzoga y amarwa n y urwagwa. Bakajyana kandi n isuka ya  Cyozi  yagombaga gutangwa hose. Nk uko  twabibonye  haruguru abantu  bagendaga bashoboraga kuge  nda ali batatu cyangwe bane.
link2: Mu Rwanda hambere  bakwaga iki? Mu Rwanda  hose  iyo  basabaga umugeni  bagombaga no kugira icyo baha umulyango utanze umugeni:  Batangaga inkwano.  lyo  nkwano a?aga ali iyo _kwerekana ko  umugeni aturuka  mu muyango. Yali IShimwe lya Nytli umukobwa, kubera ko yabaga yarareze neza umwana akaba agiye gushinga urwe.    Iyo nkwano siko hose yabonekaga. Habagaho umugeni batangiraga ubuntu. lbyo tuzabigarukaho.  Gusa icyo twibandaho muli izi mpapuro ru yo mkwano yabaga ibonetse,  uko yatangwaga, n akamaro kayo mu gusaba umugeni. Inkwano yatangwaga mu Rwanda. Iyo nyili ugushaka umugeni yabaga yabengutse umukobwa, yasan  ngaga Se  w umukobwa,  yihekeje inzoga akamubwira  ko  yabengutswe umukobwa we, none akaba ashaka kumusabira umuhungu we.  Nyili umukobwa nawe yaba ashimye umulyango uje kumusaba umugeni akamubemerera, aliko akamusaba inkwano. Ubwo nyili ugusaba umugeni yabaga yaliteguye, inkwano ayifite bagahana igihe cyo kuzaza kumukwera.    Aliko niba inkwano yaratangwaga mu Rwanda hose, ntabwo yata  ngwaga ku bulyo bumwe. Hali utur re twakwaga inka, utundi tugakwa andi amatungo yo mu. rugo:  lnka, thene,  .., byose byaterwaga n uko  umuntu  atunze uko  akarere  kabigennye. Usanga ahanini inkwano  yali yibanze rn Itangwa ly inka.  Dukulikije ibyo  twagiye tubaza abantu  bamwe mu tu rere tw u  Rwanda, haliho aho bashyiraga ho umugereka kuli ya nka ahandi naho  bakayikwa yonyine iyo batabaga bakoye ibindi.    Inkwano yali ink  imwe, ku babaga bayifite. Ku babaga batayifite, batangaga ihene eshanu, esheshatu cyangwa se umunani. Ku byerekeye  amasuka hatangwaga isuka imwe, ajyan.aga  n  a. Iyo suka yitwaga iya CYOZI, cyangwa se bagatanga suka unwe n I a  ndo.  Ku matungo hatangwaga intama imwe. Usibye ayo  matungo  yakobwaga,  hashoboraga gutangwa n ibindi ku babaga batashoboye kubona amatungo ygukwa. Muli ako karere twavuze haruguru, iyo batangaga utubindi  bagere  kagaho n inka.  Utubindi twatangwaga ni tubili tw amarwa cyangwa se tw urwagwa cyangwa se turenga. Dufashe mu Gisa ka ho muli Kibungo. Dukulikije uko abo twabajije batubwiye,  bakwaga inka imwe.  lyo inka itabaga ibonetse ntibyabuzaga gutanga umugeni gusa bagakwa ama  suka, kuva kuli imwe kugera ku icumi, kuko inka n amasuka bijyana byombi.  Iyo inkwano itabaga ali inka, cyangwa se amasuka, uwasabaga yatangaga amatungo.  Cyane cyane aliko hatangwaga Intama. Iyo bitabaga ibyo, uwasabaga yashoboraga  no gutanga:  Umuheto n imyambi; imyambaro; imyaka, amashaza n ibishyimbo. Abo  twabajije bo  muli Birenga nabo  batubwiye nk ibyo  tumaze kuvuga haruguru. KIBUYE- BWAKIRA: Inkwano yali inka imwe.  Aliko iyo yabaga yabuze bash?boraga gukwa amasuka kuva kuli ane kugera kuli atandatu:  lyo  babtangaga byombi, batangaga isuka imwe n inka imwe.  lbyo mbyo byatangwaga, mu gihe cyo gukwa. Muli MABANZA bakwaga kimwe no muli BWAKIRA, usibye ko ho bashoboraga no gukwa amatungo:  Intama cyangwa se ihene.  Ayo ma  tungo yashob<;>raga kuba  atandatu  cyangwa se umunani.  Uwabaga lero atabonye inkwano yajyaga gu tenda. UBUSHIRU   GASEKE : Igihe cyo gukwa uwasabaga umugeni yatangaga inka ebyili, akagere  kaho ingwate cyangwa ikimasa.  Aliko batangaga n am suka.  B obo  raga gutanga amasuka kuva kuli ane kugera ku t:nunanl. lyo nyili ugusaba yatangaga inka, isuka- yabaga imwe,  amasuka akava kuli imwe ku  gera ku. munani. Naho ku byerekeye amatungo, hatangwaga ihene kuva ku  munani kugeza ku icumi.  Ubundi hashoboraga no gutangwa n iki  bindi n imyaka.  lyo hatagiraga ikiboneka muli ibyo twavuze umusore yajyaga gutenda. MUBUGA- RUSENYI: Dukulikije ibyo  twabwiwe n abo  twagiye tubaza muli ako karere naho bakwaga inka, usibye ko ho umubare washoboraga kuva kuli imwe kugera kuli eshatu.    Hatangwaga kandi n amasuka, gusa ntiyali ingereka, ahubwo yata  ngwaga yonyine. Umubare wayo washoboraga kuva kuli ane kugera ku munani.Usibye ibyo bimaze kuvugwa nta kindicyatangwaaaho inkwano. BUYENZI   NSHILI : Kimwe  no  mu  tundi  turere  tw u  Rwanda,  muli  Nshili bakwaga inka imwe.  lyo  bakwaga amasuka, batangaga amasuka atandatu cya  ngwa se umub.are uli hejuru y ayo  kugeza .ku masuka munani. Iyo  byabaga ali imvange, ni ukuvuga inka n amasuka, hatangwaga inka imwe n amasuka kuva kuli imwe kugera kuli ane. Umukene  utaragiraga  icyo  atunze  yatangaga  uruhande  rw inka n  amasuka ane. Mu matungo  batangaga intama  yabaga ihagaraliye inka.  Umubare wazo wagenwaga n umutungo  w umuntu.  Aliko lyali limwe cyangwa se abili.  Ubundi kandi bashoboraga no gu tanga ikibindi kinini, isando, umuheto  byaba  bitabonetse  umugeni  agatangirwa  ubuntu  cyangwa se umuhungu akajya gutenda. KIVU : Inkwano  yali ikomeye  cyane.  Bacaga uwaje gusaba ibintu byinshi. Ni ukuvuga ko yagombaga kuba ali umutunzi, kuko inkwano, iyo yaba  ga ali inka  bamusabye, yavaga ku nka imwe kugera ku nka ebyili. Ama  suka nayo kuko yali mu bishobora gukobwa, umubare wayo wavaga ku  li ane kugera ku munani. Iyo  byabaga ali imvange, n ukuvuga  ali inka n amasuka, hatangwaga inka imwe n isuka imwe yagendaga imbere y inka.  Usibye lero inka nta lindi tungo bakwaga: Gusa bashoboraga gukwa n ibindi bitali ama  tungo. lbyo ni nk umuheto, n ibindi  Iyo  ibyo  byose byavuzwe haruguru  bitashoboraga kuboneka cya  ngwa  se  iyo  byabaga  bitabonetse,  umugeni  yatangirwaga  ubuntu, byaba bitabaye ibyo umusore akajya gutenda. KIRARO: Bo, dukulikije  abo  twagiye tubaza  n ibyo  bagiye batubwira, mu gukwa  bakwaga inka  nkeya.  Batangaga inka  kuva kuli imwe kugera kugera kuli ebyili. Iyo  habaga hatabonetse inka bashoboraga gutanga amasuka.  lyo lerG.,pabaga batanze amasuka batangaga kuva kuli abili kugera ku muna  ni.  Aho  banyuranyilije n abandi ni uko  bo batashoboraga gutangira amasuka n inka  icyalimwe.  lyo habaga habonetse kimwe muli ibyo cyabaga gihagije.  Nta n ilindi tungo bakwaga. Bashoboraga lero  no  gukwa  umuheto,  kimwe n isando.  Ubundi ibyo byose bitabonetse,  umusore yajyaga gutenda cyangwa se umugeni bakamutangira ubuntu. KINYAMAKARA : Naho ubulyo bwo gukwa bwali kimwe no muli KIRARO.  Bashobo  raga gukwa inka imwe.  Naho iyo batangaga amasuka batangaga atanu, cyangwa se umunani  w amashikazi.  Usibye ibyo nta bindi batangaga. lyo byabaga kandi bitabonetse  umuhungu yajyaga gutenda, cyangwa se baba  bamugiliye imbabazi,  kubera  aliko  ubwumvikane bw imilyango bakamushyingira ku buntu. BYUMBA- GITI : Bamaze kwemererwa umugeni babasabaga inkwano.  Mu gukwa batangaga inka kimwe n ahandi.  lyo nka yabaga ali imwe. lyo bakwaga amasuka, yashoboraga kuba abili cyangwa se atatu.  lyo  babitangaga byose hamwe,  batangaga inka imwe n isuka imwe.  Bashoboraga kandi no gutanga amatungo. Itungo  bakundaga gutanga cyane ni intama. Yabaga ali imwe nabwo kandi iyo uwabaga yarakoye yabaga yaratanze inka  imwe  gusa.  Usibye ibyo  tumaze  kuvuga nta  bindi  bakwaga
link3: Mu Rwanda inkwano ni ngombwa, aliko iyo hali imhamvu yemejwe  n imilyango yombi,  batanga umugeni w ubuntu. Icyakora babategeka guhaha, bakazazana inka igihe izabonekera.  Igihe itabonetse, ntibivamo imhamvu yo gutandukana  kw abashakanye. Kandi abana babyaye nti bitwa nkuri (abatakowe). Haba ndetse imilyango ishyingirana kandi itareshya. Kera umugara  gu yashyingirwaga na Shebuja, aliko kuko umukobwa yagumiwe; Shebuja yaramukizaga, akamwubakira, akamuha amatungo, kugira ngo azatunge umukobwa we neza. Haliho n abakire  bashakaga kwa Shebuja.  lbyo nabyo ntibyabaga bilimo uburenganzira buhagije, kuko  uwo mugaragu yabaga aboshye, n umukobwa agombye kubana n umuntu  adashaka. Ibyo byose mu Rwanda byaliho. Ubukwe ntibuhubukirwa, ubukwe s ubw umuhungu  n umukobwa  gusa, kuko  umugeni ataha mu mulya  ngo.  Umuhungu ashakira kwungura umulyango n abe bose.  Byongera umubano, utanga amaboko mu milyango yombi ishyingiranye. Ntidukwiye guseka no gusebya abakurambere bacu; kwubaka byali ngombwa, kandi bose babyitagaho, kuko kuremya urugo byali umugi sha ukomeye. *  Batangira ubuntu. Umugeni w ubuntu: Iyo umuhungu yabaga ageze mu gihe cyo kuzana umugore, aliko ababyeyi be ali abakene badafite inkwano none ho se w umuhungu agahaguruka akagenderera se w umukobwa. Aka  mubwira ati:  Ndagusaba umugeni aliko w ubuntu,  kuko  nta  nka mfite, umwana  wanjye ni muto azayihakirwa, nanjye dufatanye ntahe, Iyo tuzabona mbere tuzayigukwera . Se w umukobwa yaba ali  umubyeyi  w umugiraneza,  udashaka  gukomeza  umukobwa  we akemera ayo masezerano y umusaba umugeni.     . Gusaba umugeni byalimo ingingo ebyili : a)Ingingo ya  mbere: Se w umukobwa  yabaga amutumye umunani w amasuka,  ngo agende ahahe inka aho azayibonera azayizane isa  nge uwo munani w amasuka. b)Ingingo  ya  kabili: N ubuntu  butihekeje  undi munani,  bukagirwa isuka imwe yitwa  MBOGO  ikazana n inzoga zisaba; iyo suka ikaba ivuga yuko aho bazabonera inka bazayitanga. lyo byamaraga kugenda bityo, uwasabwe  yarashyingirwaga,  bagasi ga bizeye ayo masezerano basezeranye, kugeza igihe bazarangiliza. Biyemeza kuzatanga  inka igihe bazayibonera. Iyo bashyingiwe ku buntu, inkwano ishobora gutangwa aliko igihe ibonekeye. *Batanga iki mu bukwe bw ubuntu Mu bukwe bw ubuntu  batanga : lnzoga Isuka ya Mbogo GUTENDA. Umuhungu iyo yarambagizaga umukobwa azarongora  aliko akaba ashaka  uwo  mugeni, kandi a aba  Umuukene cyangwa se imfubyi, baka  mwe_merera kuzamumuha, aliko baha:   Uzadukwerere , umuhungu ati:   Ndi umukene cyangwa se ndi imfubyi, nta nkwano nzabona aliko ubwanjye ndabihaye, ngaya amaboko yanjye abe ayanyu, dufata.n ye ndi umwana wan! u.   yo bamwemereraga bakamushyingira, iyi milimo ya  bakoreraga myo ytwaga  GUTENDA .  lcyo gihe yabaga atuye iwabo cyangwa kwa Sebukwe. Iyo babyaranaga, abo bana babyaranye ntibashoboraaa kuba nkuri kuko umunani atanze w amaboko ye wemewe, ko bazab,;a iteka kancll bagakomeza kubarwa mu mulyango wa se. Mu bana b abahtmgu, iyo bakuze bagashaka kwubaka, barakwerwaga. Mu bakobwa,  iyo  babaga bakuze bagejeje igihe cyo kwubaka ingo nabo, kugira ngo umukobwa  wa mbere asabwe, hali ikimenyetso cya  korwaga bitaga  <SANDO . (lsando ni igiti cy umusave cyabaga gifite amashami abili).  Isando yasimburaga inkwano, yerekanaga ko bazakwa inka. Ny ir ugusaba umugeni, ali nawe wawundi wakoye amaboko ye, akajyana ya sando kwa Sebukwe ati:  Ndabona ngiye kwunguka, iyi sando ibabere ikimenyetso cy uko  nzayicunguza inka .   Ubwo akaba abonye  uburenganzira  bwo  gukosha  umukobwa  na  barumuna  be. lyo amaze kubona inka akoshoje ba bakobwa, zikororoka, akuramo inka ajya gucunguza ya sando yatanze.  Ubwo rero akaba akoye ubute  nde bukaba buvuye muli uwo mulyango.
link4: Mu Gisaka no mu Kinyaga bajyana inzagwa gusaba, kuko nta masaka ahaba, amasaka barayabeteza.Iyo umuhungu akuze, ashaka umugore, se ajya kumukwra kwa se w umukobwa akajyana inkwano.Inkwano ijyana n inzoga nibyo byitwa  GUSABA UMUGENl . Akamaro k inkwano : Inkwano ni ikimenyetso kigaragaza ko usaba n usabwa ali abana bafite iwabo, barezwe neza, bakaba bakulikije umuco wa kibyeyi. Kuko abo bana bombi batishyingiye by amahabara, kandi ko bazajya gushyingirwa baherekejwe n umuco wa kibyeyi, mu mico yemewe n igihugu. Iyo ababyeyi babonaga ko nta mhamvu ibuza abana kwubaka, batumaga iwabo w umukobwa ko bazaza gusaba. Usaba umugenin - ubyeyi cyane cyane uw umugabo. Se w umuhungu niwe ujya gusaba, haba hall impamvu, hakagenda se wabo. Iyo bajyaga gusa  ba, babaga b abanje kubimenyesha ababo bose. Umuryango wabo, abavandimwe, n inshuti bose baza kubyizihiza. Bajyanagayo inzoga imwe cyangwa ebyili, ubusanzwe hagenda ama rwa n urwagwa. Bajyanaga inka yo gukwa abayifite.Bajyanaga amasuka umunani iyo. badatunze inka.Bajyanaga isuka ya MBOGO, iyo. ni ngombwa hose, yo gufata irembo.(Mu Gisaka no mu Kinyaga, bajyana inzoga z inzagwa kuko nta masaka ahaba). Basigaga akabindi kajemo inzoga, kugeza igihe umugeni azagira iwa  bo akajyanyemo inzoga.Ntacyo gakoreshwa, karabikwa ahan tu hiherereye. Se w umuhungu yajyana ibyo byose; inzoga, isuka, inka cyangwa amasuka, cyangwa amatungo (ihene) agasaba umugeni.Iyo inkwa no ishimwe bamuha umugeni. Iyo inkwano igawe bamuha umuge ni, aliko bakamutegeka kuzazana indi. Insubira z inkwano ni izihe? Insubira z inkwano n ukurongoranya.Iyo wa muhungu amaze gushyingirwa, abana n umugore we, Imana yabababalira bakabyara na, n inka yakowe nayo ikabyara, iyo nka iyo ibyaye kabili, ikabyara n imbyaro ya gatatu, iyo nyana se w umukobwa ayirongoranya umukwe we. Se w umuhungu iyo amaze kubona ko iyo mbyaro ya gatatu ihage  ze ajya inama n umuhungu we n umukazana we, bagashaka inzoga: Amarwa n urwagwa, bakazikorera abantu.Se w umuhungu we n umukazana we bakabashorera, bakajyana kwa Se w umukobwa. Bamara kwakirwa, bateretse inzoga, bagasubira mu misango y ubu  kwe; uko basabanye, amahoro bagize muli uwo mubano, n ibyago bagizemo. Hanyuma Se w umuhungu agatangira avuga ati:  Nje kwaka indongoranyo  Abayisabwa baba ali abantu bashyira mu gaciro bati:  Indongoranyo turayiguhaye .Kuva kera bayitanganaga n ikimasa n igisabo n injishi yacyo. Naho iyo ali abantu b abanyamahane bavugaga ko indongoranyo itaraboneka, kandi inka ibyaye gatatu.Ubibwiwe atakwemera ku  bilindira akajya kumurega mu bategetsi, mu muryango n uko akayimuhera mu bategetsi. Iyo itanzwe : Iyo indongoranyo itanzwe, na ya nka yakwowe igakomeza kworo  roka, kandi abayaka n abayakwa bakaramba, umukobwa asubira iwabo kwaka inka ya Gashyimbo, byatinda akazasubirayo kwaka iy iteto. Niko byagendaga kera mu migilire y ab $hyingira n abashyingirwa. Iyo itatanzwe : Iyo indongoranyo itatanzwe, haba urubanza rw uwakoye, n uko akayihabwa n amategeko, kandi ni ngombwa kuyibona. Kereka iyo izo yakoye zalimbutse, ntihabe hakili n imwe, iyo ntayo arekeraho. N.B.: lyo umugeni atakowe, baremeye inkwano, umukobwa w uwo mugore, iyo akowe; inkwano y umukobwa ikwa nyina. lbyo byemewe n umuco.
link5: Ubukene, kutareshya, ubutindi.Kubura inkwano; kereka batangiye ubuntu, cyangwa gutenda. Kubura aho acyura umugore, kutubaka. Izo mpamvu zose bagombaga kuzitekereza bajya gusaba no gusa  bwa. Umugeni ni uw umuryango, ntibahubuke bajya gusaba.Bago mbaga kwitonda cyane, kuko umuryango utaremya urugo ni igitutsi mu banyarwanda.Abajyaga gusaba babanzaga kwitonda, kwitegereza, kugisha inama. Kumenya umugeni cyangwaKumenya umuhungu usaba umugeni. Kera umuhungu n umukobwa ntibabonanaga cyane, keretse abatu  ranyi. Ababyeyi bihatiraga gushyingira heza, gushyingira neza, kubaki  ra abana koko, bigatuma bashandika mu nshuti alibo bahamya, bago  mbaga kubaza neza, kwirebera ubwabo, gushungura, gusesengura, hanyuma bakazashyikiliza ubutumwa ababyeyi bombi. Umuryango w umuhungu watoranyilizwaga n abarangaga bawo, umuryango w umukobwa, watoranyilizwaga n abarangasa bawo.Abo bantu bakuru bazi kureba, kwitegereza, bashobora kurenza abasore bombi kubona neza. Ikindi ntawashingirwaga aho atazi, aho adafite umuntu we. Kuko umuranga cyangwa inshuti cyangwa uwawe, niho ababyeyi bashoboraga kwoherezayo umuhungu cyangwa umukobwa kwa kanaka kwa Nyira  kanaka, akamara iminsi, ibyumweru, akirebera uwo bamusabira cya  ngwa umusaba. Yashima akemera yamugaya agahakana, Yemeraga yuko yabonye, yashimagauko yanyuzwe. lbyo byose bamaze kubigenzura, niho bashoboraga gusabwa cya ngwa gusaba.Imilyango yombi yalitondaga, ikabaza, ikagisha inama bakazemera gushyingirana bamaze gutekereza. Aho duhuliye n imico y ahandi, cyane cyane iya kizungu na gi kristu, abasore bashaka gushyingirwa, nibo birebera ubwabo, nibo bihitiramo uwo bazabana. Bashoboraga kureba umusore w ikiremba, bakamenya umukobwa udashobora kuzabyara, kuko bam nyaga ibimenyetso: Impenebere, impa, ikiremba. Bamenyaga umusore w ikiremba udashobora kwubaka. Umuranga yagombaga kumenya ibyo byose, akazasohoza ubutumwa neza. Noneho ababyeyi bakazabona kujya gusabira umuhungu no guta  nga umugeni. Ikindi ingo zo ha llbere zararamaga, ntibahubukaga, nko kuli iki gihe. Abakuru nabo bagombaga kumva ko abasore bagomba kugira uburenganzira, ubwigenge bwo gutoranya uwo bazabana,  Urugo rwu  bakwa na babili . lcyakora guhubuka by abasore n  inkumi ntibikwiye. Ndetse byaba byiza ababyeyi n inshuti, bashoboye kubimenya batarasaba cyangwa bataremeranywa. Ntabwo du kwiye guseka no gusebya abakurambere bacu, nabo bahitagamo;barareberwaga,kuko byabagaho ko umuhungu abenga umu  kobwa batarasaba cyangwa bamaze gusaba. Ndetse n umugeni yarabe  ngaga atarashaka. lbyo byaliho koko nibo bashoboraga gushima uwo bazabana, bakabenga batarashakana, byerekanaga ko bagenzfaga na bo. Uretse ko batabivuganaga ku mugaragaro, bali bafite intumwa ziba  korera anketi nyazo. Haba n ubwo bimana umugeni, kubera imhamvu zivutse nyuma y isaba. Icyo gihe iwabo w umukobwa, basubiza abali barasabye ibyabo byose.
link6: .  Kugenzura ko umwana akuze: Hambere uko  byagendaga, iyo ababyeyi babonaga ko umwana akuze,  ah ye, yaba  umuhungu cg umukobwa, bajyaga inama yo kumushyi  ngrra. Inama imaze kuzuzwa n ababyeyi  bombi.   Babimenyeshaga inshuti zabo.   Umuryango umaze kwemeza ko umwana akwiye gushyingirwa, bashakaga a.baranga.  U uranga yabona  umukobwa utunganye, mwiza, ufite  umutima,  ufite  Iwabo, _udafite  inzigo  n imico   mibi  n imiziro n in.dwara mbi, akabimenyesha ababyeyi b umuhungu. Ababyeyi b umukobwa  nabo  bamaze kumva iyo nkuru nziza, uko umuhungu ateye, aho avuka (atuye), uburere, ubwiza, imico ye, basa  nga nta  kintu  kibangamye,  nabo bakaraguza, ngo barebe ko umuko  bwa atazasamwa muli iyo nzu ye, kandi bakanaterekera . Anketi imaze kurangira,  basubiza iwabo  w umuhungu   ko. bemeye  ko  bazaza gusaba timukobwa wabo. . Bagombaga kugenzura ibintu byinshi: Kumenya ko nta sano bafitanye. Umuryango avukamo. Imico, umutungo bafite. Ubwiza, umutima, uburere, umubano w aho basaba cg aho umugeni azashyingirwa. . Bihatiraga kumenya ko: Umuhungu aboneye, adafite ubumuga, atali ikiremba. Uukobwa ali mwiza, afite umutima, afite iwabo, atunganye adafi  te tbyamubuza kubyara, atali imhenebere cyangwa impa. Umuryango ufite imiziro, ubwicanyi, kutaremya urugo, ubukene, ubutindi, ibyo byose byatumaga abantu badashyingirana. Kutareshya byo mu miryango. Urwango mu miryango. Inzigo abalimo inzigo, baciye abantu. Ubuhemu mu miryango. Uburozi, ubugira-nabi, urubwa, ubugugu. Ubunebwe, umwanda, kwiyandalika. Abafite izo nenge ntibahabwa umugeni, ntibashyingiranaga. *IMIMERERE. UMUKOBWA:   Imhenebere, Impa,  uburagi, igipfa-matwi, ubuhumyi, ubusembwa byatumaga umugeni abengwa. UMUHUNGU:  lkiremba,  ufite  indwara  zanduza,  zibuza  umuhungu kubaka,   kubyara,   byatumaga  umuhungu  abengwa.Kera ababyara barashyingiranaga, aliko barasuzuguranaga. Umugore wapfakaye, kenshi yacy iwaga n umugabo wabo, cyane kugira ngo arere abana ba mukuru we cyangwa ba murumuna we. Nabyo ntibyali byiza, bose babonaga ko ali amabura-kindi. Abantu  bo mu bwoko  bumwe ntibashyingiranaga,. kereka ngo -aba  nyiginya, nabyo byalimo umugayo cyane. Abantu batareshya ntibasabanaga ubusanzwe.  Kereka umukobwa wagumiwe cyangwa umuhungu  wananiwe n urushako, nibo basho  bora gushyingirwa ngo b b rure. Bagenzuraga  ko   abageni  n abasore   badafite   indwara  zanduza. INDWARA ZINDI MBI NAZO ZIBUZA ABANTU GUSHYINGIRWA. lmhenebere, impa, uburemba:  lbyo byose babanza kubyiga kuba  shyingirwa.  Babona nta mhamvu ibabuza gushyingirwa, bakemera gusa  bira umuhungu, no gusaba umukobwa wabo. Abahungu cyangwa umukobwa bashoboraga kubaza neza, ndetse barabengaga bitavuye  ku babyeyi babo.  Inshuti zabo? cyangwa ubwabo barapererezaga baragenzuraga, bagaya uwo babasabrra, bakamubenga. Igituntu Ibisazi Isundwe, Ibibembe INGESO MBI   Ibinyoro (ibya nyuma)   Mburugu, imitezi   Ubumuga   (irnbasa,   uburagi,   igipfa-matwi), ubuhumyi, inyonjo, umubili utaremye neza).   Ubusambo Uwabengaga ya bimenyeshaga a bandi : N.B.:   lbyo byihishe byagenzurwaga n abc babishinze.   Abagore bashoboraga kugenzura abahungu.   Abakobwa   bagenzurwa  n abagore,  bakamenya  ko  umugeni atunganye. IMPAMVU  ZITURUTSE   KW ISANO,  KU  MARASO  AMWE. Ntawe usaba cyangwa ngo asabwe n uwo  bafitanye isano:  Nyira senge, Nya wabo. Ubusambo Uburozi Umwanda ukabije Ubunebwe, ububwa Kwandagara mu ngeso mbi Ubwicanyi Ubugugu Gushaka abagore benshi no gushakwa na benshi Umubano muke, ikigolyi, igisare, ubushizi bw isoni, kutubaha aba  kuru, kutumvira.
link7: Intangiliro Iyo  umuhungu cyangwa umukobwa, babonaga ko akuze, ababyeyi bajyaga inama yo  kumushyingira.  Nibo bagenzuraga uwo. bazashyingi  ranwa. Bar;:tbihagurukiraga, bakabaza mu Nshuti, mu bamenyi babo, no  mu  bavandimwe,  bali kure,  bose  bageragezaga kubona  umugeni, cya- ngwa umuhungu utunganye. Mu  Rwanda  hose,  mu m ko yose,  bahuliye ku ngingo zimwe. a.  Kuranga cyangwa Kurangira : Abanyarwanda  barashandika, balitegereza, bashaka umuhungu cyangwa umugeni ukwiranye n umwana wabo. b.  Gusaba umugeni : Rose bajyaga gusaba umugeni, hakagenda Se cyangwa undi muntu wo mu Muryango wabo, wizewe. Bajyana inzoga. Batangaga inkwano:  Bamwe, batanga inka, abandi amasuka, abandi batangaga amatungo (ihene). c. Gutebutsa : Gutebutsa n ukujya ku baza igihe, bazashyingirwa.  Rakagenda abaje gusaba umugeni,  kandi bajyana inzoga. d. Gushyingira : Rose  baherekezag<r umugeni  mw ijoro.  Yagendaga mu kirago, kereka hamwe, nko  mu Ndorwa. Ahenshi mu Rwanda, barongoza  ga umwishywa.  Abandi bambikaga igikangaga, aliko hakeya. e.  Kwakira umwishywa by ababyeyi, byal i  hose mu Rwanda. Izo  ngingo twasanze zihuliweho n  abak urambere  bacu, m u turere twose mu moko yose ali mu Rwanda. Hose  mu  Rwanda, ababyeyi nibo  bashakira abana babo, bakab,u bakira. Umwanya w abana  mw ishaka lyabo, ntiwaliho, ababyeyi batora nyaga neza, bifuzaga ko umwana wabo, aremya urugo. Gushyingira, kubakira umwana, byali  bishyigikiwe n umuryango wose. Mu Rwanda, bashyingiraga, bashyingiranaga n imiryango. Izo ngingo zose zihuliweho  mu  Rwanda, nizo twagerageje kubaza neza, tuzandika muli iki gitabo. Turagira ngo, umuco  wacu w ingenzi, u Rwanda rwubatseho, uza menyekane mu bato bacu, uzahore mu Mateka yacu. Twagira ngo,  umurage w Abasogokuru bacu, wandikwe, kuko ibyanditse, ntibikunda kuzimira. Ikindi, abamenya-muco,  abazi ibyacu  bya kera, barataha ubutitsa. Gushyingirwa ni limwe mu Mabanga akomeye, u Rwanda rwacu rushi  ngiye  ho  kuko  amajyambere yose, agenewe Urugo n  abarutuye bose. Ingo nziza, imiryango myiza:  abagabo, abagore n abana, nibo batuma igihugu kiba kiza, kigira amahoro, kigira ubumwe. Piyo wa XII, yavuze ko  Umuryango niwo celile y lmbaga muntu  . lbyo  twanditse,  twabibajije hirya  no  hino  mu  Rwanda,  kandi batubwiye ukuli. Ntabwo ali ibintu twihimbiye. Abo Bose baragahorana Imana mu Rwanda
link8: IJAMBO R IBANZE Kuva umuntu akiremwa, lmana yubatse urugo rw abantu  babili.  lmana  yaremye umuntu  imwishushanyije.  lmana  irema  umugabo n umu  gore .   Gen..:Imana ibaha  umugisha  maze irababwira iti:   Nimuku re mwororoke . Gen.. . Kuva icyo gihe, abantu  bashaka abandi,  barororo ka,  bakwira  mu  nsi hose. Uwo murage w lmana,  uwo mugisha w lmana,  wakwiliye  mu bantu kw isi hase. Amoko yose y abantu,  barashyingirana, barabana, abagabo n abagore. Buli bwoko  bw aba  ntu, batuye  kw isi, bafite imihango yo kubaka, yo gushyingirana, bafite amategeko bahimbye yerekana lgihugu iki n iki.    Mu  Rwanda  rwacu,  natwe dufite  imihango  myiza, abakurambere   bacu bahi mbye, bahanze ubwabo, barayubahiliza, kuva kera. Nicyo cyatumye,  njya  kubaza, i yo  mihango  yacu, iyo migilire y abasekuruza bacu twese. Nabajije  benshi,  nasiganu je  benshi   mu   Rwanda, kugira  ngo menye  Ubukwe bwacu mu Rwanda. Nasanze Abanyarwanda,  abakurambere  bacu, bo mu moka yose, bo mu turere twose  tw u   Rwanda,  bafite  amategeko  bihi mbiye  ubwabo, abanyamahanga batarabazanira iby ubukwe bwabo. Ayo  mategeko  ngenga-bukwe, bayahuliyeho bose. lngingo z ingenzi  barazisa ngiye bose, ntibanyuranya, basa n ababyawe n umubyeyi umwe, wabasigiye lki gitabo gihiniyemo ingingo ngenga  bukwe abanyarwanda bose bahuliyeho. lzo ngingo ni izi: Abantu bambwiye ibyanditse mul iki gitabo, ibyavuzwe mul iki gitabo, byavu  ye kuli enketi twashoboye gukora mu turere twose two mu Rwanda.Twabajije muli perefegitura zose, dufata komine ebyili cyangwa eshatu. Abakoze enketi: Niyambaje abanyeshuli bo mw lshuli mboneza-mubono ryo ku Kambanda.Abo banyeshuli bazi uburyo bwo gukora enketi.Nanjye nabajije uturere tumwe. Abantu twabajije:Twabajije abantu bakuru bali hejuru y imyaka  ujya kuli  y amavuka.Twabajije abantu  muli prefegitura, cyangwa barenze. Ubumwe bw Abanyarwanda twabusanze rwose mu muco wacu.Hose mubo abajije asanzbasangiye ingingo ngenga   bukwe.Ntabwo banyuranije mu mihango y mgenzi. Bose basa nababyawe   n Umukurambere umwe, wabasigiye umurage.Bose basa nabanyuze mw ishuli limwe rya Kanyarwanda.Uturuke mu karere aka n aka, uzasanga bavuga rumwe, bahuliye kur uwo muhango w ubukwe bw abanyarwanda Imilyango yose, mu moko yose, mu turere twose, bahuje uwo (Umuhango twakwita ltegeko-Nshinga ry abakurambere bacu. Nejerejwe no kugeza ku ba and!mwe b abanyarwanda umuhango ukomeye wayoboye Abanyarwanda, bubakra mgo ahana baho, mu bihe birebire.Kandi twas.anze bilimo ubwitonzi, ubwenge, ubujijuke n icyubahiro umubano ubwum.vi  k ne hagati_ y imilyango y abanyarwanda. Bose basangiye muhango  ubukwe; almu bak ze cyangwa mu bakene, ali mu bwoko butuye mu Rwanda, ntabwo ali ugukabya, rwose ni ukuli.Hamwe banyuranije utuntu two mu karere kabo, aliko imihango nyayo y ubukwe, hose bali bayisangiye, ndetse n ubu ibikorwa bi shingiye ku mihango ya karande y abakurambere bacu. Muzasanga ubukwe bw ubu bwaliganye rwose ubukwe bwa kera. Nguwo umusaruro w abakurambere nguwo umurage w abanyarwanda.
link9: Rugira isendereza imisizi, Iya rusibuka iroha ubugingo, Ndate Immana iharaze ubwiza,  N ubutabeshywa n ubudashoborwa. N ubudasumbanya abayisanga, N ubudakangaranya abatindi, N ubudashobeza abashumbilijwe,  N ubudas biza ab gilijwe. N uruvuto rutera ko ikundwa, Ikabyiyamizamo ubudahwema, Ihendahenda imbaga ya Muntu,  Ngo bemere ko ibashyira i Gorora. Umunsi Immana isoza imilimo, Bwarakeye uba uwa Karindwi, Ali wo gihembwe cy imperuka,  Rurema itaruhuka irasengwa. Ibiremwa birakorana likirasa, Biva mu myobo no mu mashyamba, Biba igikumba ku gasusuruko,  Bilyitaragazaho urug ra. Muntu nawe abizindukiramo, Abihitagiramo urujya n uruza, Nk uko mu batunzi bigenda,  Baza kuzireba likirasa. Abyitegereza amabara n umuco, Agira ati  Uliintarey umugara, Na we uliingwey urunyamabara,  Na we ukabainzovu irumbaraye. Arabihetura abyita neza; Inyoni ikagurukana imbyino zayo, Umuyaga uhungabanya amashyamba,  Intare igatontomana ubukaka. Impfizi ziraroha ubudahosha, Imbyeyi kandi ziravumera, Birasakabaka biba nk iguliro  Usangwa ali indimi zidahuye. Biba uruhogerane rw inyanja, Biba uruvange rukuza Immana. Ibiremwa birayogeza mu majwi,  Na yo bihimbaje irabyumva. Ibwira Muntu arayipfukamira, Iti :  Ibi bisimba bihogerana, Birandata mu majwi biroha,  Byo ntibiyumvemo na ruminja ! WoweBuguru-bubilinyabwenge, Mugenga w ibyuzuye mu si, Ukaba n urumuli rubilirimba,  Senga Rurema aho bitamwumva. Ibiremwa by uburanga nahimbye, Ubwiza nabiteye bw iharuza, Bukuvugiremo mbukumviremo,  Urate Iya-mbere lntayoberana. Immana irangije ayo magambo, Muntu ashinga ivi arabiterura, Ati :  Rurema, Ruhanga- bugingo,  Urakadutunga, urakaduhorana ! Biremwa yikoreye ku bwende, Nimumusingize uko muhimbye, ZZUBA ly umweru usa n ingwa,  Urate Immana ikugira inyange ! Yo yagukwijemo n ubushyuhe, Ukaba udatinya imbeho n umuyaga, Ntujye kwota umuliro w inkwi,  Ngo ugorwe no kwasa amashyamba. Na we UMUNSI w umucyo ukeye, Urate Iyahanze umutaga, Iya-kare ivanaho ijoro ukabaho,  Urowe n iryererana ly ihangu Rurema ashatse kulizibiranya, Igihe cyo kurasa ligaca ahandi, Ubwawe warasa ukaba umunsi,  Wabuze izzuba likubonesha ? Unyumve wa JORO we ly ubwire Urate Iyagutatse ubutsilili ; Rurerna-bintu itakurinda,  Ngo yuhure umutaga ukubise. Wajya hehe, wapfa uruhe ? Izzuba lyacana ugashoberwa, Ugapfa buheliheli ubutagaruka  Shima Rurema iguha kurara. Iguha gutangira bugorobye, Inzira ukayerekwa n ukwezi, Ukagabagabanya ibitotsi abantu,  Ukabibakwiza bali ku bulili. Nawe KWEZ urate Immana, Ihora igukongeza iyo bwije, Bikakurinda guts t ra,  Ukaranga amagingo y imyaka. N INYENYELI Abutabalika, Namwe nimurate Iyabalemye ; Umubare wanyu ni nk umusenyi,  Abe ali ko muyisenga muhirwe. Mvura itunyagira y umulindi, Ituruka hejuru iyo tutazi, Urate ukwuzuzayo mu maliba,  Igihe yashakiye ikagusesa. Nawe UMU t AGA ruh h ra. Urate Iyaremye umwuka unyuramo, Amashami uhungabanya n ibyatsi,  Ubihebye wabaho bigashoboka ? Nawe MBEHO ya rutitimishe, Rata Immana iguha gukonja, Itakurinda izzuba lyotsa,  Icyunzwe lirasa wakinyura he ? Bwa bushyuhe buguhahiliza, Bus giranye isi wamera ute ? Urate Rurema iguha ubugingo,  Uyishimire ko ikinga ukuboko. Na mwe iby isi n ijuru hombi, Ibiremwa byishakaje AMABABA, Ali ibis ga n inyoni ntoya,  Mbanje kwambaza Iyabahanze. Mwumve inkongoro n inkona, Ngaho ibyanira na sakabaka, Igihe mutamba munyuragirana,  Mwese muyisingize Immana. Injongo, intungura n ibikona, Ifundi, n inyamanza n isandi, Umusure, rwungeli, zo n ishwima,  Igugu na matene n umununi, Intashya, n umusamanzuki, n inyombya, Igishwi n inkingi y izindi nyoni, Ingurutsi zose z urunyamanza,  Byose nibisingize Immana Natwe ibiremwa by ibitaguruka, Ngaho tuyisingize Rurema, Isi y ubukombe ihereza iyo bigwa,  Ngaho bimbulira ibikulimo ! Inkiko zawe y ubutabalika, Ibihugu n ibiti, ubutaka, icyatsi, Amabuye akwuzuye n umusenyi,  Byose nibisingize Immana Imisozi itumburutse, ibirunga, Udusozi tuli hasi, utununga, Itaba n ibikombe n imanga,  Impinga n amabanga, imibande. Imihaga n imicyamo, imibande, Utuniga n imicuro n utugarama, Ibitwa bisoza ahateze neza,  Byose nibisingize Immana ! Imilima n imishike n imikenke, Amasinde, ibishanga, amashyamba, Amasaka n amashaza n ibishyimbo,  N ubuhinge n imyaka n int ki, Amayira n imihanda, imiharuro, Amabuga y inka rulyoh ra, Imikuku yimbye, imikoke, inkangu,  Byose nibisingize Immana Inyanja n imigezi n inzuzi Insumo z urwamo mu mmanga, Urumira rwihishemo ibizenga,  Umwaro ushokeramo ibik ko Amakera y urwunyu, amashy za, Ibiziba mu nzira n ibireko, Ibibumbiro n amaliba avomwa,  Byose nibisingize lmmana ! Amadubi n amafi y urujagate, Imbirizi zibambiye ibyambu, Imisundwe n ingaru, inyogaruzi,  Akanyamasyo gash ka ibizenga. Urutoni rwiharaze ubugondo, Imiga n ibihura, ibiba ku mazi, Inzobe zivogera urufunzo,  Byose nibisingize Immana ! Intare rutontoma rw umugara, Ingwe y ubugondo rukabya imbaraga, N urutarangwe n isega, inkaraba,  Inkaka z gaga amashyamba ! Inzovu rubunga ibirusha umubili, Imvubu ku byambu n inkura isobetse, Cya gikatirane cy ihembe,  Byose nibisingize Immana ! Imparage iciye ibisoro byera, Inimba y urwego n impongo, Imbogo zihimbaje umurindi,  Indonyi n inyemera, inkoronko. Isatura n inkende n umuhali, Imperelyi n inkwavu n imondo, Inyaga, ibinyogote igisamujyonjyo,  Byose nibisingize lmmana ! Umugeli wandagaye amashyamba, Imigana Rurema ahadendeje, Akaba umushumba uragiye ibyanya,  Akenura ayo matungo ubudahuga. Ibiremwa bindi birumbaraye, N ibili hasi binzig nya, N ibyo nzabona nyuma y aha,  Byose nibisingize lmmana ! N iby i muhira nibimurate, Nibimusingize ntibisumbwa : Ihene n intama nibihaganze,  Indogobe z abahetsi, ifarasi. Injangwe n imbwa duhatse mu rugo, Za rusake n inkoko n imishwi, Itungo rindi ly umunih ro,  Byose nibisingize Immana! Inka ibiheruke nyina w Abami, Ivubura ya nshyushyu iabana, Ikarema ab Immana yabonye,  Ikazab namura bakavugwa  Ni yo mubyeyi w imbaga mpire, Igira amabere areta ibyera, Avamo ibilyohera nk ubuki,  Iyo nayo nisingize Immana! Ndabiherutse Muntu nyirabyo, Ubiruta, ubihatse nkanabigenga, Nkabivugira ku Wabingabiye,  Na njye ndayisingiza Immana. Ingabira umwuka ngah m ka, Ikampa intambwe ngatambuka, Ingabira icyezezi nkareba,  Izibura amatwi antera kwumva. Ni yo impa kwicara ngahaguruka, Ingabira kwiterura nkagenda ; Nzayirata ijoro n umunsi,  Nzayisingize ubudahwema Nzalirimbira aho mpagaraye, Ninjya kwicara mvuze impundu Nzayisengera aho nalyamye,  Ntange bwakeye nkibyuka! Nzajya nyogereza n imuhira, No mu rugendo nyitekereze ; Nzajya nyishongora bwije,  Izzuba nilirasa nyishyiremo Nzayitura imilimo mporamo, Nkore tubangikiranye amaso ; Nzayishimira umucyo impaye,  Nzayikundira imvura igusha ! Iteye kuba iliba ly urukundo. Nzacuranga nyiculiramo, Nyireke ins k remo insage,  Mere nk ingoro ituyemo Immana.
link10: Rugira inyanja y urwererane, Ndate Immana y impuhwe zose, Itanga ubwererane budahezwa,  Itura mu ngoro y umurava. Ikeza roho mo ubuziranenge, N ubudahinyuka n umunogerezo, N ubudahendana bw urukundo,  N ubwirinde bwanga amoshya. N ubwigarure buzira igihemu, N ubudahemuka bwizirira, N ubutagorama bushinze umuzi,  Rurema ikabituza mu muntu. Umunsi ihanze Muntu akabaho, Ikamuha za ngabire Zilimo ukwitunga no kurama,  Ugahora udendeje mu byiza, Immana yungurujeho int ra, Ntiyamutungisha umubano, W ilyo shimwe lya kigaragu,  Ngo bihinire indeshyo ku biremwa. Yaje mu rukundo rw inyanja, Rurema yikora mu bugingo, Ivubura is ko rwaserera,  Icubura isenderezamo Muntu. Amera nk icyansi kilimo inshunzi, Immana irebye isanga imulimo, Nk uko ipamba imera mu mazi,  Na we ayivogerana ubwuzu Muntu ageretsweho ubwo bugingo, Imugira umwana imwiyuhiramo, Imwibuganilizamo urweru,  Rw inema n imigenzo ya roho. Iti :  Ubu bugingo bushya nguhaye,. Bukubemo uburanga buharuza, Nibuguturemo bugus ge,  Buguhe kwitwa umwana wanjye Wowe n abuzukuruza bawe, Kamere y ubumuntu mbahanze, Igereranyije no kuba utyo ku isi,  Ukaba uyigendaho ubutaguruka. Naho uwahawe inema nkugabiye, Imuha nk amababa yo mu kirere, Iramuremereza, akam n ra,  Agasumba ububasha bwo hasi. Kamere- muntu, tubisubiremo, Tubigereranya, ilyamye ku isi Iyanjye ituye mu bicu iheru,  Iyanyu ikaba itahishyikilije. Keretse nsenderejemo iyanjye, Ikabaha kuruta indeshyo isanzwe, Kamere zombi zibumbye hamwe,  Iyanjye iteruza iyanyu amababa. Ubw o mukaminuka cya kimanga, Cy intarengwa, cy indasibama, Kimeze nk urubibi mwimereli  Rwa Bubasha na Muntu busa. Kamere zombi uko zitareshya, Zit h beranya n amaboko, Ugabanye iyo y ubuntu watunze  Imubaho ingabire ihanitse imuruta. Ngaho nyumvira urwo rukundo; Ndakwihaye nguha n ibiremwa, Keretse akantu, k ubusa kandi,  Ukaretse ukabitunga ubudahezwa. Akantu nkubuza nihitiyemo, Akantu nkwatse mu si yose, Akantu ntoye ngizemo bwite,  Akantu nigombye mu biremwa, Akantu ubuliwe kudakoraho, Akantu utegetswe kut g ra, Uzira imbuto y ubwenge,  Ubw ibibi n ibyiza mu biremwa. Ubuva kuli icyo giti si bwiza, Ubwo naguhaye nibuguhaze Niba urenze itegeko lyanjye,  Uzaba wirahuliye ku nda ! Ukebuke urebe ibyo naguhaye, Na za ngabire z indera-mubili Nkajya nywurinda ibibi n umuruho,  Cyane kudasaza no kudapfa. N ibyo by inema igutonesha, Yo kuba umwana wanjye Rurema, Nkwibuganijemo ubugingo,  Ngahora nkuzuyemo nkubyirura. Niba unyumviye ko ukabiheza, Amatwi ukayampera amateka, Umwana ubyaye akanya mmuremye,  Nzajya mwuzuliza izo ngabire. Avuke ali umwana wa Rurema, Yekuzayoberwa n akantu, Yekubabara, yekuzapfa,  Abibwemo umurage dusezeranye. Nahwo ilyo tegeko nagukomereje, Niba uciyeho ukalirenga, Ibyo nagushyizemo uzabishiramo,  Uzabik m ka ube umuntu Ibyo bihavuye uzapfa uhambwe. Uvemo ubugingo witwe intumbi, Ubyumve neza, uzapfa uhambwe,  N ibyo utunze bizayoka ! Kandi abana uzajya ubyara, Iteka uko bazagukomoka, Inyoko ya Muntu ingoma bihumbi,  Bwa buc ze bubemo akoko ! Wumve isezerano dukoranye, Niba unyobotse ukabikomeraho, Uzasamwa azajya abit kwa,  Aby rwe asendereyemo Rurema, Nta kuzapfa, azajya kera, Wumve azaramba uko yenda, Umubili wanyu ut re buroho,  Mu budahwera n ubudasaza ! Immana yigishije Muntu, Ishyira ku bulili irab kira, Ibitotsi byinshi biramuzinga,  Rurema iraza imwaka urubavu. Aho irumuk ye irahasubiranya. Irushingiraho irema umukobwa, Iramumushyingira barabana.  Yitwa Heva nyina w abaliho. Rurema yenze urubavu mwumve, Ntarakenda ino lyikirenge, Ngo batazita umugore inkweto,  Umugabo yajya akandagiraho Ntarakenda igufwa lyo ku mutwe, Ngo hato n abagore badash ga, Ngo barasumba ab bash tse,  Nibajye babab ra nyirabuja ! Yenze urubavu rwo mu gihimba, Umwanya uringaniliza indeshyo, Kuko abashakanye bombi,  Batarwubaka batareshya. Iyo b sumbanye bararwana, Iyo barwanye bakarusenya, Indeshyo ni umugabo mu by iswa,  Umugore akimikwa mu by i muhira Yenze urubavu rwo mu gihimba, Umwanya woroshe urukundo, Ngo abashakanye bumvireho,  Imitima yegerane ibe nk umwe, Igihe ababyeyi batajij tse, Bazanye amazimwe kubat nya, Urugo rukinjiramo impagarara,  Uwo bash geyeho ababwire. Ati:  nkili mu nda yanyu kera, Nali mvanze umubili na mwe ; Naho ubu zahinduye imilishyo,  Umubili nawubumbye na Naka Niwe nashatse turakubiranye, Ipfundo ryacu lirasibiranye, Nkuko byatangiye kera,  Immana ijya gushyingira Muntu Ijya kumuhimba ngo atwibaruke, Iremezo ryabaye mu rubavu, Rwa Muzi w imbaga yuzuye isi,  Se w imilyango Adamu wa Rurema !  Ukunda kwig na ababyeyi, Uburere bwiza bumuha ihirwe, Igihe cy amage ntacemerwe,  Kuko Imana ihora imureba !  Muntu usoma ibi cyangwa ubyumva, Ushime Immana yaremye ibyo uzi, N ibyo uzamenya nyuma y aha,  N ibyo uzumva bikakurenga. N ibyo bakurengeje abenshi, N ibyo utarumva mu mashuli, uzapfa utarabwirwa,  N ibyo uzamenya muli Mungu. Rugira rwahanze ubugingo, Imaze gushyingira Se w Abantu, Igihe cy ihimba cy hetuwe,  Igumya gutunga ibikorwa byayo. Itoza amaboko kwiraga imbuto, Guhora yisiga mu rubyaro, Kuba amavu y ubugingo bw ubu,  Isoko yacu y ibyo turora. Iyaremye byose iraduhe ihirwe, Iyo twilingiye iduhe impundu, No kwitura ibyo yatubanje,  Itugire ingoro ituyemo Immana
link11: Rugira rwiyamije mu marebe, Ndate Immana y ubutareshywa, Itarama mu nkuba z ibikaka,  Izibuza kwica, iziha umurava Ihinda isesa amahoro akeye, Ish ka inyanja y umushyikirano, Idahiwe iliba lyera ubumanzi,  Lyo ku bibumbiro by ububane. Bilimo ubwuzu n ubwizihirwe, Bilimo ubwiza n ubwererane, Bili ku mwaro utulirwa ihirwe,  Uwahoze iteka akabyihalira. Umunsi asoza ibyo mu ijuru iwe, Agaha inyenyeli kuba urujeje, Yarabirangije arahaguruka,  Ijoro libundikira ibyo munsi. Umuseke ukitse asubira kurema, Abanza mu ngeli z amanyanja, Ijambo lye lihas sa ibiroli,  By ubutabalika bw urunyamaswa. Amafi arahinguka ar g ga, Ahorobya imiyira mu butavomwa Imvubu n ingona biba urusakwe,  Ibihura n inzibyi biras ba. Akebuka hejuru mu kirere, Inyoni azimishayo atazigiranya, Ali ibis ga, ali n uruhuli,  Iyo ibaba lyagandiye akorayo. Ahangirayo ingogo sakabaka, Ayiha gutambagira ikir re, Ahese uruyongoyongo rw ijosi,  Impili zirayabazwa n incira Immana ihimbaza ibyo kurema, Ihanga inkongoro z imikubito, N iby r zi bya nyamunini,  Ibiha imigara biranigiliza ! Ihimba ibyanira, agaca, inkona, Inkanga zirakwira amabanga, Rurema yungiramo n impungu,  Impundu zayo ziraculirana. Ibwira ingurusu z ibikuliraho Iti :  Muratumbagire ikirere, Ijuru lyo hejuru muligende, Urebye abigane aze iwanjye. Usubiye iharaga injongo impunga, Irabautugondo inuma z igugu, Isokoza n umusambi ho isunzu  Ugahiga neza bwo mu matarama. Igabira intashya ibakwe lihabije Inkurakura zishoka ibishanga Ihimba rwungeli n inyamanza  Iroshyemo inyombya zirayagara. Ihanga intunguru, isandi, ibishwi N andi moko ntazi umubare Akora n ifundi nyamunzinya  Ishaje ikangana n icyana! Binyuragirana mu mumuliko Biba urubengerane rw amabara Biba uruvangirane rw amababa  Biba urugera rw ibililimbo. Biba urusimbukirane rwiza Iyaremye byose ilizihirwa; Ibonye ko ibinogereje umuhito,  Imaze gutuza ijuru n inyanja. Iti : Muragwire musanzwe, Murasagambe ingoma ibihumbi, Mwiyongeranye ubwinshi nk uburo,  Umubare wanyu ube uw umusenyi.  Abwira za nyoni z uruhuli Zose zikwije ishakaka Inyombya yazishoreje urwamo Ati :  Muralyame kare bucyira. Nimubona umuseke wegereje, Murora umaze kub mb ka imihemba, Mubona icyezezi iyo lirasa  Ijoro limaze kuyembayemba. Ubwo mulirimbe by urusakabaka, Urusaku rwanyu rube urusakwe. Ibiremwa mubitote kubyuka,  Cyane umuntu uzagabana isi. Amafu amutere gukora cyane Umunsi ucyoroheye abahinzi Atahe ihangu limaze kwema Izzuba lyabaye ubukombe. Uzajya aly mira mu kirago, Kandi yumva mwanzikiranye, Azajya yihunika ubutindi,  Ubukene n ububwa bimugishiremo Igihe cyo gutera nikiza, Murajye mwiyumvamo akantu, Imitsina muyit re isusurutse,  Mwalike aho kamere ibategetse. Amagi muteye mur rire, Nimuyaturaga murere neza, Ibyana nimuc tsa biguruke,  Mureke byigendere amahoro. Mwitegereze inzira biciye, Na mwe mwigurukire ukwanyu, Mwekugira ngo mwarabyaye,  Nibibakorere bibaha akalimo. Muntu nabirora imigilire,ba inyamaswa Inzovu izihunda ubunini bw habu Izitegerje uburambarare Ibona ko nta nzu zashamamo . Itegeka ko zitura amashyamba Intare izihanga izina ly inkaka Iziha gukomeza uruti rw umubili Igena ko Muntu muli kamere ye, Umubili azagira ubunyamaswa, Iti :  Roho izasa na nyili ibilemwa,  Twishushanyemo ubudasaza. Imuhe gutunga n ubudahinyuka, Imubeho ishingiro ly ubugingo, Ubu budac gaswa ntibut be,  Ubwo azatunga tubumuhembye. Rugira ibumbabumba icyondo, Buguru-bubili intsibo iramurema, Amaso ye iyahuhamo umwuka,  Imuha ubugingo undi arahum ka. Imuremana ubuzima budasaza, Bw umudahwera nk ubwa Mungu, Bwuje ubwigenge bw amaroho,  Imwita Muntu izina lirahama. Rurema imuhunikamo ubwenge, Butuma twese tumenya ikije, No kugereranya no gushishoza,  No kwihimbira ibidasanzwe. Roho ya Muntu uretse ubwo bwenge, Izanira twese kubamo ubwenge, Butuma wikorera icyo ushaka,  Uhise mu byinshi bihuliranye Imbangikane kenshi zir za, Ukabihitiramo kami kawe ; Kabone n aho byaba itabi.  Ukaligurana amata ukayareka. Kami ka muntu ujya wumva, Ni ubwo bwende butuba mu nda, Ngombwa kuli roho y ubumuntu,  Ni ukugira ubwenge n ubwende. Nk uko umuliro iyo bawucanye, Uvubukamo ubushyuhe n umwotsi, Umuliro ntutana na byombi,  Roho ya muntu ihorana ibyayo. Muntu amaze kwuzura neza, Immana imweguye ah m ka, Atera intambwe nkatwe by ubu,  Agenda neza adahetagulika. Amaze no kwiyuhagira ibumba, Ly aho yahoze alyamye akiremwa, Arinan ra aran y ra,  Agumya kureba ibihitagira aho. Impyisi yah ma akayigana, Yabona ikintu akitegereza, N ijwi yumva akalisubiramo,  Agerageza gushinga ibyo arabutswe Yali akirora nk ibisimba, Nta cvo yumvaga na gitoya, Kuko atagize ubimut za,  Nk uko abana babikuliramo. Immana ibonye ko bimushobeye, Nta cyo yakwimaza mu nsi, Imwiyegereza ubwo iramubwira,  Ibanza kumut za amagambo. Ihimba urulimi irarumugabira, Muntu ag n ra na Rurema, Immana kandi uko iramubwira  Adamu agahimba ibyo kuyisubiza. Yaba yahimbiyemo ibishyomye, Ikaza kumukosora, akanoza, Urulimi rwa mbere araruhilika,  Uwahoze-iteka amuha ishuli. Yenda bwa bwenge kavuka, Atsindagiramo ubumenyi bw ireme, Ashyiramo na bumwe bw uwaligenze,  Amuha ubukolikori buli kwinshi. Amuha ubugenge bwo mu biganza, Nk umunyamwuga wakoze kera, Agereka ubwenge butareremba,  Ubucengera mu muzi w ibiremwa. Ngo hato amaso atabimubeshya, Agashukwa n uburanga buhenda, Ikintu kimulyoheye umuhito,  Nyuma agasanga kilimo uburozi. Mbega nilirwe ndondora ! Henga ahubwo mpinire hafi : Immana imwuhiramo ubuhanga,  Ubumenyi ngombwa bumugishiramo. Rurema ibwira Muntu amahame Iti :  Ubu nakuremeye kw sh ma, Nta cyo uzarwara ube wumva,  Haba amasazi, haba ubuganga ! Haba se inkorora n ibicur ne, Haba mugiga cyangwa ubushita, Nta yo izakuligata umubili,  Uretse kukwinjiramo ngo urware. Uzakomereka urugurna lyali ? Dore ibisimba naremye iyo biva, Birakurabukwa bigacurera,  Bizi ko ubisumba ukabihaka. Amahwa akubonye azajya agimba Haba gusitara ibirenge Amabuye azilinda ko bibaho,  Udukiru turabizi ko wimye. Niba uteruye intambwe ugenda, Akarutu mu nzira n agasindu, Nzabibwira byike bwangu,  Byekuvusha amaraso yawe. Uzambabarana bigenze bite ? Izzuba n imvura ndabigenga, Imbeho nyitunganye n ubushyuhe :  Nzagushyiraho urugero wenda Naho igitunga umubili wa we, Ubu Busitani ndabuguhaye, Usorome hose ujye ubusukura,  Uhore nk ingoro ituyemo Immana
link12: Rugira irimbanye ubudahinyuka, Iteze uburanga bulimo inkesha, Ndate Iya-mbere yaduhanze,  Iyaremye izzuba n inyenyeli. Iya rwihunda ishema n icynsa, Itatse ibambe n ubutajorwa, Iyo izima lyuzuye mu ruhanga,  Likahasangira n ubwema. Bikahahulira n ubwiza, Bikahaturana nuburenzi Bikahavangirwa n urukundo,  Immana yonyine ikabibumba. Umunsi itunganya ibyo mu nsi, Bwarakeye Immana irahamya, Ikebuka mu ijuru iby imishinga  Isanga izzuba n inyenyeli. Irabihugukira irabisoza, Ibihundaza urubenger ne ; Ibwiraizzubaumulimo bwite,  W uko lirasa umunsi kw isi. Itegekaukwezi n inyenyeli, Iti:  Mubisikane n izzuba, Nibugoroba mubone kwaka,  Mwice umwijima wa bulindi Amazina yabihimbye aba imvaho, Izzuba, ukwezi n inyenyeli ! Irebye urunyenyeli rucukitse,  Ishinga inkiko iziha amafasi. Iziha n amayira zirayatora, N ubwo ali uburo n umusenyi, Ntihabe iyatana uwo muhanda,  Ngo iyobe ihondagurane n indi. Immana ihangalika inyenyeli, Iziremamo amatorero yose, Inteko ikibumbamo itsinda,  Zirahagarara muli gahunda. Zirema ingamba ziriyereka, Zivangiranya ishya n uburanga, Ziba ingeli yambaye urweru,  Rurema-bintu irizihilizwa. Akarora iy kirana by agahazo, Izitebya kandi uburumbarare, Ikwiye kwubahiliza igihugu,  Akayiha ikamba ikaba mugenga. Igihugu ziremeye mu kirere, Izina gihawe likazibera ; Ikizwi by akarande mu Rwanda, N  Ubukagabw urucukirane. Izagererewe akagali kabwo, Ubumbye ni ijana lidasaga, N ubwo amaso y Abanyarwanda,  Arebe esheshatu z imikubito. Izo zahimbwe ubuhangange, Zikaba nk Abakuru ba Leta, IzirumbarayemoAlsiyoni,  Ikaba nk Umwami zibumbiyeho. Ubukebe bwegereye iruhande, Buhuje imipaka n Ubukage, Bwitwa IMPFIZI, kuba ubukombe,  Igihatse kitwaAldebarani. Abanyamadarubindi babizi, Batumenyesha ko aya magingo, Ubukebe ali ijana ly umukubito,  Na makumyabili yumus go. Amazina byitwa abaye menshi, Ateye ubwuzu urujya n uruza Icyitwa INKONGORO (y igisiga),  Umwami wacyo abaAltayiri. Icyabisumbye cyitwa IKAMBA, Immana ilyambalira izo ngabo ze ; Ikibihebuje kibaALTARI ,  Kiba nka Kliziya mu kirere. Bikebye karta yavanguye, Rugira abizi nk uko usoma ibi: Ni we washinze imipaka akirema,  Abiha inyenyeli zirabitura. Aziraba amabara amwijihilije, Habamo iz umweru w inyange, Izindi azongeramo umuhondo,  Izindi aseseramo umuhemba. Azinyuragiramo azitegereza, Agira ati  Naka umulika urweru, Na we Naka uzirute ubwiza !  Azivuga mu izina arahet ra. Amera nk Umwami uli mu nyambo, Bitabisha zihogerana; Ubwo amaze kuziteza urugera,  Asanga ali ibiroli by urwoga. Imyaka irahita y ubutabalika, Myinshi irenze imibare yacu, Ijya mu bihumbi bihumbagiye;  Ni ugucishiliza kw abantu Nyamara Immana ibyita umunsi, Kuko yali ishoje umulimo, Isigara isingizwa n izzuba,  N inyenyeli zo mu rujeje. Iyo urora Immana mu nyenyeli, Urumuli zaka ruyilirimba, Rwayibereye ikuzo lyera,  Nta cyo wagerekaho kindi. Keretse kwunama witonze, Amavi uyashinze imbere ya Rurema, Ugira :  Mungu nyili ububasha,  Ijuru lirogeza ikuzo lyawe. Ndumva lyishongora ibiroli: Urwamo rw inyenyeli waremye, Ubunini wazitatse mu rweru,  Ndarora byansumbiye ubwenge Urugero wabihimbye ruremye, Turakakamba rukadusumba ; Witegereje ijuru wahanitse,  Ubusa bwo ku isi utwitaho bite? Ndahoze bambe, mvuze nk abantu Icyitwa ih ho muli twe hasi, Ni ikirumbaraye umubyirnba,  Urora kibengerana ku mubili Amaso urebesha ibyo waremye, Ntagukiranira, ni intayoba, Ubibonamo uburanga bukulimo  Ukabwikundira muli byose. Urera inyenyeli ukungahayeho, Ukaremya isazi n umubu byacu Ukita ku mbaragasa ntoya,  Uragiye icyatsi n ibabi n umuzi ! Ntiwisuzugulira ibiremwa : Ali inyenyeli, ali ibitoya, Ali umusenyi ukumbagaza aho,  Kimwe n ijuru n isi n izzuba Birakur ta, biragutarama, Bikigisha bene-muntu, Ngo babirebe bisubireho,  Babe nk urulimi bikuvugiramo. Bibatoboremo ikuzo wahoranye, Ukaba ulis seye mu byo barora, Uko bagusingiza babirata,  Ubagire ingoro ituyemo Immana
link13: Rugira iteye ubuhangange, igahimbana ibiremwa ubugenge, Ntibiyiteshuke mu ndeshyo,  Iya rutajorwa mu byo yahanze. Ikabituliramo ubwenge-buremyi, N ubudasobanya yihiteyemo, N ubugeneranya bugize ibiliho,  Iya rwitondera isi n inyanja. Igahaka ubwamamare buhanitse, N ubutanyabanya n ubutanyuranya, N ubudahendana n umurava,  N ubwigenge butadohoka. Umunsi Immana iteruye kurema, Ikita ijuru ahaduhanamanze, Ibicu ikabyererezamo amazi,  Ntiyagerereye asigaye ku isi. Inyanja ziganzaga hose, Imwe aho igorobereje nka none, Bugacya umuyaga wayihabije,  Ali umuhengeri wayih tse ! Ubutaka bwali inzarwe iligita ; Uruzi ink ra y ingeli z ubu Umunsi by linze lirarasa,  Mungu araza aritegereza. Akebuka k mara k imbarutso, Umuliro isi yapfukiranye mu nda, Arawuboh ra ngo wisanze,  Asa n uhungijemo ububasha. Ati  Ubu isi ikworoshe si nyinshi, Ihwahutse cyane, iracyikoranya, Igihe itarakura ngo izibiranye,  Ushake intoboro wihe umwuka. Akebuka n ibikumba by inyanja, Aho byitaragaje isanz re, Ati  Inzira z ubutaka zirapfuye,  Nimwibumbe mureme inkombe. Mwitwe inz zi mwitwe inyanja. Aho mwatuye muhameny re, Mwekuvundira aho mubonye,  Nk uko kera mwabihoranye.  Ireba n ubutaka irabubwira, Iti :  Isi niyeme isumbe amazi, Imisozi itumburuke ijye mu bicu,  Yekuv g rwa n inyanja.  Rurema irangije ayo magambo, Umuliro upfunda imitwe nk intama : Utsimbatsimba isi iratitimira,  Ihindamo umushitsi irakanyarara Ibyimbabyimba impande zose, Ibyara inyonjo hilya, hino Induru iteye zirakots ra,  Urusaku rwabyo rurakocorana. Biba urus kwe, birasakabaka, Biranatulika biradugarara, Amakuba ahungabanya ikirere,  Amahoro ahera mu kayubi. Amazi akuka imitima arahaha, Ni iby uwinyaga aho bicika, Yerekeza ahavutse imibande.  Ahafata isambu arahaserera. Imisozi isumbana mu ndeshyo, Imwe iba ibirunga bitumburutse, Indi ibica heza, indi iba utununga.  Hasi handagara amat ba! Imisozi yisungwa n immanga. Ahandi ihegamiza amabanga, Iby ra n ibikombe, imibande,  Ahak banye ihashyira imihaga. Immana ibyibarukanye ubwuzu, IJAMBO lyayo lyiyungiramo, Likora ku bubasha nyamwinshi,  Liremaibyatsi n ibitiby mye. Imimero ya mbere irapfupfunuka, Ibizatunga inka n ibik ko, Ibizasoromwa natwe abantu,  Amoko yabyo aravungurana. N ibiti birakura birabyara, Ubutaka buba amashyamba atamenwa, Birakomangana birasobana,  Amajuli yabyo ntiyava izzuba. Immana ituye ibivi by umunsi, Isanga byuzuye uko ibishaka, Isigara itoza ubutaka interuro, Yo kwibyaza imbuto mu moko. Ihangwa ly imisozi n inz zi, Ilyo remwa ly ibiti n ily ibyatsi Limara imyaka myinshi itabarwa,  Liba igihembwe kiruse ubwenge. Nyamara Immana ibyita umunsi, Ali ukugenekereza ibyo tuzi, Izina ikalyendera ku ly umulimo  Yali yakoze nk umubyizi icyuye. Wibuke ko imyaka ibihumbi, Iruta umusenyi, uburo buhuye, Igira uwo mubare kuli twe abantu,  Ba rutang zwa n ubwinshi. Rurema isanga atali n akanya, Kuko icyahise n ibizaza, It hugamo akangana urw ra :  Byose byuzuye imbere yayo. Icyo izatangira byatinze, Irinze imyaka ijana ibihumbi, Isa niruzi ko yagish je,  Ntikiyitere ubwira na gato. Imaze guhimba ibiti n ibyatsi, Irabisagambya ishyiramo itoto, Umuyaga ubyaka amababi yumye,  Ibyanya byizihiza iyabiremye. Irabinogereza ishyirarno inkesha, Ngo nibinyibutsa uyu munsi, Nzayisingiza mbiyirate,  Mbwire abandi ubwuzu inteye. Rugira rwa kare, intayoberana, Iyaremye byose bikayihira, Bikatubwiliza kuyisenga,  Itugire ingoro ituyemo Immana
link14: Rugira rwambaye ubutajorwa. Rubengeranwaho n ubukaka, Urwaliboye umubili ubwema, N ishema yiharaze mu byano. Hamwe n icyusa mu gihagararo, Byo n igikundiro cyimusaga, Amabega atengerana urukundo,  N ishyaka ryatembye urugera, N ijana ly ih mure akw se, N ilyo kamba ly ingoma irambye, N ubudasumbwa bw impuhwe atunze  Bikizihira Ruhaka-Biremwa. Ubwo igihe cya mbere kihavuye, Umuseke warakitse lirarasa. Ngo bucye neza Immana irarema, Iterura umunsi ali wo gihembwe. Irasutse ibanza kwitegereza, Ireba uko imvura itava hasi, N urwo rwokotsi rw ubwire,  Uko bib sikana mu kirere. Isi itakirunguruka ibyo hanze, Nta kaz ba, nta ny nyeli, Hazibye umwijima wa bulindi,  Iminsi yarapfukiranvwe buhere. Immana iby hura mo ububasha, Ibwira amazi yisukiranya, Iti  Ijuru n isi nibirekurane,  Mwe mwirereke mu bicu iheru. Asigaye at meye ko mujyana, Ature ku butaka bihinire aho, Mwe kubana urujya n uruza,  Habe ikirere hagati yanyu !  Rwa Rwijiji rur y ka, Na yo imivumbi iratamuruka, Imvura igashoka byaratinze,  N imicyo ikarasa igihe gitashye, Immana itegeka aho mu kirere, Nta ijuru ntibyavuguruzwa, Irebye isanga biy zihiye,  Yarabihundajemo ubwuzu. Iby isob nura ly amazi, Haba akarere Immana ibilimo, Imyaka wenda ijya mu bihumbi,  Byo mu burambe tumaze kubona. Ibyo bihe igumya kubyita umunsi, Kuko yabicyuyemo umulimo ; Uwo uragoroba ijoro lir za,  Maze ibitaramaranira ubugenge. Iti  Amazi ahanamye mu kirere, N ayasigaye adendeje hasi, Nzayahindura urufatirane,  Amanuke az m ka ubutitsa. Izzuba niliva r je ihangu, Lizanyunyuza amanyanja, Lyende amazi make mu munsi,  Lizayajyane asa n urwotsi. Nirushyik ra iheru mu bicu, Imbeho rusanze irundarunde, Bihakum rwe by yong ra,  Ikime kibyinjire biremere. Nkozemo akayaga bihungabane, Ibicu mbicunde mbir t she, Amazi mpiz re ace urweru,  Ashoke ah i indoha y umulindi. Isi iyanywe iyicengeze mu nda, Ahorobe mu ndili z amas ko, Asohoke atemba imigezi isanzwe,  Ahurure ashokera mu nz zi. Ajye mu bishanga no mu manyanja. Izzuba liyagire urwokotsi, Asubire mu ijuru kwakundi,  Akomeze yongere urwo rugendo Mungu turamya ububasha, Ibiremwa uhanga biragilirana, Ni amayobera yurufatirane.  Nta nyamwigendaho muli byo. Ushyira ibikomeye mu bidak kwa Ibyo tw ta bito ubigira ngombwa Turabireba uko bigeneranye,  Nta gikuru, nta cyigenge. Imigezi ivukira mu mas ko, Yah lirana ikarema inz zi ; Ubwo zigakonkoboka iyo gihera,  Zijy  gushokera mu manyanja. Is ko y bura imvura ik ma, y heba ya mazi ; Ikamye igahinduka imikuku  Ntiyaba igisheshe mu r zi. Uruzi rwakena uwo muvumba, Inyanja yabura ikoro ruyiha, Ibyo byigisha abantu b isi,  Abakuru kimwe n abo bagenga. Ntihali n umwe utulimo ngombwa, Ngo abuze yagira icyo adutwara ; Iteka twese turagilirana ;  Ukomeye tumubereye amaboko. Umukuru yim nyure akantu, Agahe abatoya biyungiranye, Bwa bubasha bwe babugwize,  Ubwamamare abonye bubareme. Nk uko inyanja rweru z isi, Ziha amas ko imvura iyakwiye, Na yo akabyara imigezi ivubuka,  Ikazasendereza amanyanja. Ndagenekereje mbona indi ngingo, Uburemyi bwawe bunyigisha : Ndora imivumbi n imicyo waremye,  Izzuba n imvura uko bigenda, Nkenda kwumva ibi by amagorwa, N ibyo mu nsi twita ish mwe Haba ubwo ibyago bigwa nk urubura,  Ali nk amahindu y urusekabuye. Ubundi haba umugaru uzibiranye, Ibyago byakoraniye umuntu, Ibyo akabinyagirwa n umulindi,  Wenda ugahita byamugagaje. Ubundi umuntu agira agahinda, Ali igitundwe igihu kibuditse ; Nyamara ntibitinda akarande :  Biba integuza ishyerezo ukaza. Izzuba lya roho ali lyo shimwe, Lirasa ali ihangu, akalyota Ukabona ibyago byahabanje,  Ali ugus za no gukub ra. No kuhaharura no gusuk ra, Ngo uzasange hakwizihiye, Utereke intango ilimo urukundo,  Umugire ingoro ituyemo lmmana.
link15: Rugira itatse ubudashyikirwa, Ndate Umwami w ubudahinyuka, Utetse mu ngoma z ubutsinzi  Ziremye ubwiru zihatse ubwenge, N ubutabera n ubutareshywa, N ubudahendwa n ubudahindwa, N ubudasubira n ubutayoba,  N ubudaheranwa n ubudahemuka. N ubutabalika n ubutaganzwa, N ubujijuke n ubudasobanya, N ubutalindagira b inyange,  Rugira yonyine ikabihorana. Umunsi itsinda ba Shitani, Igaha abayoboke ikamba lyera. Ubwo batabarutse b ganje,  Ijya mu ihangiro lya kabili. Imanuka ku ijuru iteze urweru, Impundu ziravuga urwanaga Kuko iteruye kuremaibintu,  Ukoraho ukabyumvira umubili. Abamalayika bashika iyo bava. Barabirimbira barakorana, Amatsiko menshi barayatyaza.  Bateze uko Immana iz hanga. Iya-kare ibonye bafite ubwuzu, Ibambikaho urwoga rw ibiroli IJAMBO lyayo lilizihirwa,  Ibyiteguwe lirabihimba. Ibanza kurema ikintu kinini, Kirumb za ubuheza-nkiko, Ibara n indeshyo, ubugali bwacyo,  Nta rugero byabona rw ubu. Abamalayika bakikirabukwa, Ni abasore b i Bwami bawe, Baragiharara bagikiniraho,  Umwanya Rurema ikikinogereza. Umunsi wa mbere mujya mwumva. Ubwo arawutangira bugis sa, Amageza ahorana y ubutabalika,  Ayashyira muli nyamugaza-nkiko. Agifinda amagara mo urushingo, Arahembera arugira inkongi, IJAMBO lyagenewe guhanga,  Lirabigenga ubudakiranirwa. Umuliro wogoga nyamunini, Umubili wose gishya ururimbi, Inkongi icyunyuguzamo ububisi,  Kiratokombera kiras gwa. Ikibatsi kije guhinguranya, Ijisho ly urumuli lijya hanze, Ijuru likwiramo icy z zi,  Ijuli lihimukira uruk ra, Urumuli na mwe uko mubir zi, Ntirwahanzwe icyuzuliraho, Immana yitonze birambye,  Imyaka irenga uduhumbagiza. Umenye ko imyaka uburo buh ye, Ali ubus busa kuli Rurema ; N ho byashyika miliyoni,  Bikaba nk umusenyi w inyanja. Immana ibinganya inzozi zihita, Ibona ko ali akanya kanzinya, Nk iyo uhumetse limwe lisa,  Kwumva uko irora biraturuhije. Dore iyo mwumva muli Bibiliya, Ngo yihase gukora ibiremwa, Iminsi itandatu irabisoza,  Umubyizi ni imyaka uduhumbi. Ntimugak ke bya Rubanda, Ngo ni iminsi nk iyi tulimo ; Yali ibihe bihimbye ukundi,  Ikaba miremire bitanilije. Naho kubyita iminsi mwumva, Ali ibihembwe birambiranye, Immana yigisha ituvanze  N abanyabwenge bucishilije. Iba ikulikiranye gusa ko twumva, Ikavuga ijambo kimenya-bose, Lyumvwa n abana b incuke,  Kimwe na sekuruza wahwishe. Ni nde muli twe utumva umunsi Naho usobanuye by abahanga, Ubukulikirane bw ibyahanzwe,  Wacurangira twe abahetsi ! Abake babyumvira mu mashuli, Akomeye yinjira abanyebwenge, Bakabitozwa imyaka itabarwa,  Inzira zitazashobokera twese. Ishuli rya rusange tubamo, Immana irongorora amagambo, Ikendamo ay it to ly amazi,  Yo kuturumbutsa urukundo. Ngombwa y Immana nirwo rusa, Waba agahwishi, waba umuhanga, Waba n injiji nka twe rubanda,  Ishaka ko uyikunda ngo ikwihe. Urumuli Immana irushoje umucyo, Irarunogereza irugira inyange, Imaze gukaraga cya nyamunini,  Ikibungereza ijuru muzunga. Uko cyihuta igikungagiza, Kirayihungiza ya nkongi, Ikigira nk ubutare mu ruganda:  Igihindura urwotsi rw umuliro. Uko cyiyungiranyamo imbaraga, Kititanyuraho ibimanyu, Kilipfuragura cyimisha,  Kirabijuguta cy ilya dondi. Ibisate ngo bikwire imishwaro, Ali uruhuli runyuragirana, Arabirobanura Nyili -ibiremwa,  Abiha ibikingi, imiyira dede. Kimwe agihimba kwitwaIzzuba Ikindi kibaisituzatura, Icya gatatu agihimbaukwezi  Ibyitaruye bibaInyenyeli. Henga mvire limwe ruhande, Nsubize ikibazo umutangilizo ? Igihe cy ishwara bibaru, N isiyakiranaga inkongi. Ubwo urwokotsi rugacucumuka, Rukayik kiza mu kirere, Nyamara ntirukoranemo amazi,  Ali ugut sheranywa n icyunzwe. Uko bucya umuliro ugenda uhw ma, Ubukana bwawo buradoh ka ; Immana ishyiraho bwa bugenge :  Ibicu irabiremya bir gerana. Imbeho ayituliyemo birakonja ; Bimaze kwikwiza uruyumbu, Maze ibir t shamo amazi,  Imvura y ubuliza irahangamuka. Indoha yahungira wa muliro, Bicucumukamo urwokotsi, Rwatutumba rugana mu bicu,  Rukahar ta imvura igashoka. Ijuru no ku butaka birabudika, Umuliro ku isi uharushwa amaboko, Amazi ahoberana uruvange,  Abyara umwijima wapfukiliye. Umunyotwe walicitseho mwinshi, Ujya kwipfulika mu nda y isi ; Iyo nkekwe ituye mu mizi yacu,  Haba ubwo ivubulira mu burunga. Amazi ashumbilije atyo umuliro, Isi iheba kwimulikira ubwayo : Immana ikabishakamo interuro,  Yo kw t ra amanywa n ubwire. Itegeka izzuba kumulikira isi, Urumuli lirasa irwita Umunsi ;N Naho birindi litarasiraho,  Iyita Ijoro ntibyavuguruzwa. Immana irebye uko yabigenje, Isanga nta kibiruta ubwiza, Umunsi wa mbere uragoroba,  Rugira yiruhutsa umulimo. Imyaka byamaze ntituyizi, Wenda byaba za miliyoni ; Nyamara Mungu abyita umunsi  Agilira banyamwinshi muli twe : Ngo ntitubwirwa ibidatanilije, Ubwenge bwigunitse bubyumve Ntiyasobanura nk umuhanga,  Uvuga ibihanitse bikaturenga, Nkunda Immana idakangata, Itavuga mubigambo bikakaje, Ikareka bya rwahindira,  Igahitamo kwumvwa n uwenze, Nk uko mama yahoze agenza, Nkili umwana utazi na busa, Antoza urwe rukundo mu twanjwe,  Namwig na akanyurwa Rugira rwamuhaye uwo muco, Ni ko idutoza amahame y ireme, Ngo uzabyemera akayikunda,  Imugire Ingoro ituyemo Imana
link16: Umuremyi w ububasha budahezwa, Ndate Iya-mbere idashyikirwa, Ivanze imbilibili mu nkesha,  N impuhwe zuzuye mu ruhanga, It tse ku Ntebe y Ubumanzi, Iganje mu ngoro y ubuk ka, Ishema yarimbanye ly uburenzi,  Lisotse impundu z ubudahwema. Na cyo igitinyiro it milije, Igahora icyogejemo urugwiro, Urugo rukizihirwa n ir ba,  Rugasagamba ingabo na Nyirazo. Yaje kwiyerekwa n intore Ish ko ibambura butar cya, Imivugo ihinda umuseke ukase,  Indamutsa ish za umucyo w immanzi. Immana itung ka mu rwoga, Yambaye ubutsinzi yahoranye Ibambe liyirabirana urwunge,  Itemba amarebe y ubudasumbwa. Umutwe wabanje w abatan shwa, Ubauw Abaserafimu,inyange; Ilyo zina niInkongi y umuliro,  Kubo bakirana urukundo. Barutsindanye ali ikibatsi, Ikamba lirugurumanya icyurzwe, Ikibibi cy ubupfura kibas bye,  Bitwa icy k re birahama. B gukana umuhango bwite Wo kurusingiza kururata, Mu mayobera y urucudikirane,  Aho barwinjiye bahabilije. Kurwishongoro biba inkinki Imenjagiye ikimero bat ye ; Itatse ikamba bat milije,  Bamera nk ubub ni rut rwa. Umupersona warwitiliwe Roho Mutagatifu ngo abarebe, Asa no kubendaho umwihaliko,  Arubalira ingaligali biba bityo, Immana ibaha kurimba urweru, Usanga bambaye nk izzuba, Urwego rwabo ruhashya abahizi  N ubarata abura aho agereza. Abo baratambuka mu biroli, Ubwiza bubatemba ku mubili, Ikirali cyabo kibamo impundu : Ubwo balirimba Rurema-bintu. Umulishyo w urwego aras ma, Usubira mu itor ro kandi, Ugaruka wiheheje urwamo :  Impuhwe zisobekerana n ibihubi. Umutwe wa kabili w abadahinyuka, Ubauw lAbakerubimuinyambo; Ilyo zina mwumva b zihiranwa,  Niabasagukwa n ubuhanga. Inkindi b halitse ya dede, Rurema yabashinze kur ta Ubumenyi yiruzi bw inyanja,  Bukagatiye ibiremwa na Nyirabyo. Abarungurutsa inyuma y ib zwi, Bahaser lirwa urujijisho, Ibyo twakw ta icuraburindi:  Ubwo babiv gerezamo ubwenge. Umupersona witwa Jambo, Bumenyi bwiyahanze ibitali we, Abagira ingaligali za bwite:  Baba intiti mu bwiru abengerana. Amagara amaze kw swa n umw ga, Ukabona ali urweru nk imirabyo; Biva ku cy z zi bat tse  Kiramya Ubwenge bwa Nyakurema. Abo baratamb ka mu biroli: Impundu zibagendaho urwunge, Urwamo rwongeramo amar re,  Iyaremye byose ir zihilizwa. Ikaraza rindi ntilyat za, Immana ilyumvira mu ijabiro: Ijana ly ibihubi lyituliramo  Ikuzo likinja inkike zombi Umutwe urat ha w abataj rwa, Uw Abatroniurudashyik rwa. Icyo livuga ilyo zina libaranga, Intebe z ubwamiza Nyili-ibiremwa. Kuko b carana na Mungu, At tse mu rukundo rw intulire, Na bo bat milije urugwiro  Bikabat ra ishya n ubw ma. Umunsi w itsinda rukirema, Icyo b ganj shije umwanzi, Ni ukumenya ubutegetsi bw ireme,  lnteko y ubuyoboke ku Mwami B tegerejwemo ayo matw ra, Bashyirwa ku muhango bih je Inteko y Immana-mugenga:  Ubuyoboke bw ibintu yahanze. Umulimo bambaye ukaba inkindi: Iyo kiva ikiremwa barakir ba, Bakagisangamo Iyagihimbye,  Uko icy c liyemo amarenga. B biroramo Immana ihoraho, Ibyishush nyijemo uburanga, Bakabifind za ubuhanga  Bagahishuramo amategeko. Iremezo lya mbere liyatw ra :   Rugira igeng  ibikorwa byayo, Na byo bitegetswe kuyipfukamira.    Bakahashinga imizi ubutahava. Hagati y a Rurema n ibitali We, Aho mu ih liro lya byombi. Ni ho bashinze Intebe y umw ga :  Aho mu isang niro ngombwa. Bakaba urulimi rw ibyahimbwe, Rusimb ra byose na twe Mu byo kuyoboka umutangilizo :  Aho twipfundikiye na Rurema. Izina barimb shwaho inkindi, Livuga uwo muhango uremereye, Ut yegayezwa w  itang za,  Uv ka ku mat ka nyamurema. Urnupersona ut kom tse, Asa no kubendaho umwihaliko, Ashyira mu bwiru bw ingoma ndende,  Bunyuze mu izina yabat tse. Abo baratambuka mu biroli, Impundu zibagendaho Ubuhame kandi buvuza urwamo.  Ikuzo lisingiza Iyabatoye. Iz imivugo aliko ntiz hwema, Zibamo ihwereza ly uburanga ; Ubw ma bwambara ubudasumbwa,  Urwego rwabyo rubura indeshyo Intore zirataha z imibira, Abadominasiyoijuru lyera. Ilyo zina biswe ly ubudasobanya,  NiAbagenga,kuba imisumba. Inkindi ibaremye mu gihagararo, Imenjagiye ikamba lidahuna, Ihimbye n uburanga bat ye,  Ni ugushingwa Ijuru ly i Bwami Umurwa wa Rurema, mu budas za, Ni ijuru lisumbye ili turora ; Lihanikiye kure izi nyenyeli,  Ni ubush lish li bw ihabu. Ly batswe n ubw zu n  ubw ma, Ishyaka ni lyo marembo n  inkike, Akarubanda ni ubudahigwa,  N ubudahemuka ni bwo mihanda. Ijabiro ly Uwahanze inyenyeli, Umutwe ulisengasiye uburanga, Ukalinogerezaho isuku ity ye,  Ni Abadominasiyo urweru. Aho roho zagenewe gut ra, Mu ijuru lihanamye inyenyeli, Ahazar berwa Nyili-ibiremwa,  Uwo Mutwe urahagenga bigahama. Ndetse n inyenga kwa Rusenzi, Umwanzi w ibiroli by urwunge, W ibiboneye inzira bidakiranye,  Ni ho bayikikiza izamu. Idumbaguranya ly amashitani, Ni ho balyambura ubucabiranya Baziboha ububasha kav ka,  Zigashobora ushatse ku bwende. Purgatori itw za icyiru B yih we kimwe n ahandi, Bakayivubira impuhwe n ibambe,  Irimbi balivubulira ishimwe. Abo baratambuka mu biroli, Urwamo rwesa inkoni mu rubuga, Ikuzo lirwungiraho uburanga,  Immana bayisingiza urwunge. Ubwo inyemambo zirasub ra, Imilishyo ihimbaza kunihura. Ink sha z yereka mu rubuga,  Ikaraza lyuzura ingoro idahuna. H za intayega muli gahunda, Abanyabitangaza,ibik ka. IIyo zina bambaye aho lituruka,  N uko b shinzwe iby akarusho. cyo b hangiwe baremeyeho, Ni uburanga bw urunyenyeli: Ubwiza bwa Rurema budahezwa,  Baburagira mu binyakir re. Isi ihora izengerezwa mugunga, Igira ngo hose h te izzuba; Ijoro ugasanga libisa umunsi,  Na wo ugahunga bukigoroba. Ukwezi ni umwambali w Isi, Kurayigaragira mu rugendo; Izzuba kandi likaba Umwami,  Isi ikaligenda inyuma n umuheto. Mu Nyenyeli bikamera bityo, Ni abagaragu bahatse abandi: Ni urutegekane ku murongo  Rw uwo Mungu w  ingabo zabyo. Ushatse kurora iyo ngezi iharuza, Aba aby caraniye idarubindi, Akabona imiyira y inyenyeli:  Ubwinshi zingana n umusenyi. Urwo rucukirane rw umutabalika, Ntiruzivundishe mu mayira: Ukabona zose ziralimilije,  Imwe yigengesereye izindi. Immana igenga Izzuba, Ukwezi, N Isi kandi n Inyenyeli; Uko bibisikana mu kir re,  Ntibive mu nzira yabihaye. Ni ibitang za by urwunge, Bilimo ubwiza amaso ataruha. Ab bishinzwe ngo bidasobanya,  Ni aho bendeye izina bitwa. Uwo Mutwe urabigenda uruhunge, Ngo bidateshuka iyo mihanda; Ugahimbazwa n ubugilirane,  Bw Iyabigennye ityo ubutavuguruzwa. Na bo batamb ka mu biroli, Impundu ziyamizamo impumbya, Impuhwe zihomb kana n ishya:  Ishyaka lis ga ingoro ya Rurema Ish ko yendereza uw ibihubi, Imilishyo yiyamizamo urwamo, Urwoga rwabyo ruheza inkiko:  ljuru lisinda uburangire. Haza ikoraniro ly abarenzi, Abanyabubashaurubura rwera; Barahit nya inkike zombi:  Urubuga barunyagiza ubwiza. Izina lyo kwitwa Abanyabubasha N uko beguliwe ubushobozi: Ni bo bagenga inkuba zihinda,  Ukabona nta mpaka b gishwa. Ili juru ly isi liremamo ibicu, Iligobagobanya imvura igash ka, Iligaragaramo imirabyo yera,  Ily uyu mw ka duh m ka: B ligenewe kera kwose, It ka bahaciye ligahama. Bakalibyaza ibihu n umuyaga,  N umucyo n urubura n ibibunda. Imihare y ibikangu ujya wumva, Ni bo bategeka aho ilibugereze; Bazatandukanya n inyanja,  Usange ali inziza y m tse. Igihe Sinayi izatigitirana, Urwamo n ink bi n umuliro, N isi ihinda umushitsi itakurwa,  Izaba ali inteko imwe muli bo. Umunsi izzuba lizahumbya, Atali ubwirakabtli buzwi, Ibitare kandi bisatagulika :  Ni igits re cy izo ntwali. Ubonye h dutse ibikub ra, Biremye hejuru mu kir re, Cyangwa bihaya ik be hasi,  Ibishitsi by isi bitigitirana : Ibituma abantu bavuza induru, Impande zose bakayag ra, Iyo byoherejwe na Nyili-ibiremwa,  Ngo tutarangazwa n ibindi : Abanyabubasha abaha uwa mulimo, Ngo duhug re amaso n amatwi, Igitangaje duhamagaliwe  Kizavugwe k ra gikw re. Abo baratamb ka mu biroli Ishya libat tse livuza impundu, Libamo ihumure biba amahoro,  Impuhwe zitemba Rurema iby no. Indamutsa ndende igobora urw mo, Ikuzo lihanika ijwi ligororotse, Impundu zongera urw n ga,  Ijuru lih rwa umulibagilizo. Umutwe urat ha w intaganira, Abarinda ngomab imirimba ; Isibo bahazanye bataj rwa,  Urubuga barunyagiza ubw ma: Ilyo zina Impamvu yalibat ye, Ni Ibisonga bya Nyakurema, Biha imilyango ya hano mu nsi,  Inzira yo kwih ta ubudahigwa. Ishyaka ly ibihugu baraliby ra, Ingoma itabumviye ikaba umw li ; Igihugu Umwami ashyiramo umwanda,  Ni abo Bamalayika azinga. Umugabe urw nira ingoma yabo, Ni abo akwiliye kwisunga, Bakaba inkike irinze igihugu,  Ingabo yat ye bakazigwiza. Utegeka igihugu iyo agicumuyemo, Igihano, abangikanya gucubira : Abarinda-ngoma b intebe ye  Ab ka intwaro atyo bagat za. Ubwo abaragiye ingoma z amahanga Bagahagurutsa Umwami baliho, Bakamugenda imbere nk imirabyo  Ingabo ze zambaye ubwo bubasha. Igihugu cy ubutegetsi bulyamye, Bakagitsinda bakakigarura ; Ubugali bongeye isi barinda  Bubamo ubwiru bwiyatubumbye. Ingoma zitsindwa zikaba imyili, Ibihugu birasa bikaba izzuba, Rugira ibyiyiziyimo impamvu:  Ubwo iba itegura inzira zihanitse Abakuru n abat ye mu gihugu Iyo b kundiye umudoh ko, Nta Malayika ukinga ukuboko :  Iyakibashinze irabager za. Abami murabe mubyumvise : Mwekulyama muhore mwemye. Mweguhw ma ijoro n  umunsi  Ahubwo mwigimbe iturumbya. Abo yabahaye ho kubarinda, Bakaba ink ke z ingoma yanyu  Mwizihilize izina bat tse :  Abarinda-ngoma libe mwebwe. Abo baratamb ka mu biroli, Impundu zibakikiza impande ; Ishya liba is b ne n ibihubi,  Bakilirimba Iyahoze-iteka. Imivugo yongeranya umusubizo, Impundu zuliranyamo urwamo; Ishimwe lyijugunya mu rubuga,  Amahoro akilirimba Iyaturemye. Uw Abarkangeliubwo urataha; Abo ni iby gera mu bwiru; Ilyo zina turihinduye neza,  NiAbatumwa ingingo zihanitse Umulimo Nyili-igira yabageneye, Ni ugusanga Umuntu Naka, Bamumenyesha ingingo cy twa  Izahug ra ibihugu byose. Ubutumwa bw abo Bamalayika Si ubuherera ku wabubwiwe; Buba bushingiyemo amatw ra  Yo kuba insang nya-milyango. Kandi ingoma ya Mungu mu nsi, Barayirinda ngo Idini ig re, Bayiragira nzima mu milyango,  Ngo h to inyenga itayihazimba, Abo baratamb ka mu biroli, Inkindi zakiranaho ubwuzu, Impundu zihagurukana ink sha,  lnkoni ziz sa imbere ya Mungu. Imivugo ihindana ubudasobanya, Ikoranya ihumure yererana, Bibyukurukana n ubudahigwa:  Ikuzo lizimagiza ingoro ndende. Hazauw Abarinzidushingwa, Bahise bizihiliza Rurema. Inkindi bambaye ibengerana,  Ni ukuturagira buli muntu. Ugisamwa agenerwa uzamuhoraho, Uzamuyobora mu migilire ye: Ibitekerezo tugira byiza,  Ni bo batwongorera bik za. Inema duh rwa gukora imilimo, Ni ho baz kira tukenda ; Iyo twagwiliwe n ibyago,  Ukwiyumanganya ni ibyabo. Ni bo batwibutsa ubudahw ma, Ko ayo magorwa ali nka kinini, Yica umuliro ibishuko by ka,  Akaba atyo mo urukingo rw ibyaha. Uwawe umwiringire it ka, Umubeho nk indorerwarno idahisha; Ni we agacucu uhundagaramo,  Ni umukunzi  mutarekurana. Icyo ut tiny ka mbir ba, Ntugihang re akuruzi. Niba utunguwe n amagorwa,  Ujye umutakambira akuzig re. Ugiye umwibuka muli byose, Ukamwemera ko muhagararanye, It ka wakora ibyo gushimwa,  Utazabyicuza nyuma y aho. N nat terezwa ibyo byiza, Ukabona Malayika yihoreye, Ugire uti:   Arishimira ikamba,  Ngiye kwig naho Yezu. Ubwo we yatanzwe n ishyali agahora, Nkanswe jye munyabyaha k sha.   Ugire utyo ushimishe Umurinzi,  Utume agusenderezamo Immana
link17: Intwali igaruka bahunga Ya rukanga-miheto ! Yangombye imisare . sinayisigira umugaragu. Ny ndany n iimacumu, mb ra ko isibo, intoki ziyisangwa mu gifunga impf ra ir ma urug mba, . sinayicarana m  nt ko induru ivugije abakoni ndamaga njya kuyishatkira intambara. Irakaliye abatwara imikor  sinayikama imbere : .  mbony  ko nzabikundirwa Imbaraga iranjyana mbaganamo. Uwababeragaindongozi nkinga m sanga sinareka asubira mu babo. .Ntsinduka ku mugina: ruvusha ndyaka itoki ! Ni ilyarubiye mu bibasha, nyamunsi ilig nda imbere. Imbaraga y ikig mbe ihitana uruge, umuheto we uhinduka umut mbya. Imbabazi zo kumushahura ziranyegura uruguma rw inkota ndarutaniliza.  Maze kumugira w ibisiga sinasigaho kuba ing nzi .ab bo bagarutse rurangomba : ndwigirahon iyanjyengabo. Y nze gushira ubukana sinayikura ku rug mba ndayireka ibonanan abarwanyi. . Ibayerw ma mu myambi ndakaranjyakuyir ngera : imitimba iyikozeho iragonya, inti zitebera mu ntoki ; intanage zibera ibisate mu ntambara .Imitarati bayihunganamo ubusa : batanguranwa b sango int ko aliukubasatira. Bashyikiranye n uwabategekaga atangaabandi kubaza ab nyarugamba . Ati : uriya musore wibunza ku rugamba, Barasa ntabyiteho, Ntimube mwamugaruraga n imiheto?  Bati: yabaye nyawita, Nta wamuturukira, ararinda! . Uwo basakiranye tugihura Ni we yagize umugwa-mbere: Urugamba yaruremaga Amaze kwambara ibinyita!  Ati: Uwo inkongoro zishita . wabuze ababo bamugarukira, Ko mwali umutwe w ingabo Ntimube mwamuteshaga?  Bati:  Yamucumise umufuka tugishyikirana, Ni Imanzi ntaneshwa ku wo yishe!  . Ati:  Ese mwe mwaturukiliwe n igitero bugisesa, Uriya musore udatuza isibo, W ingabo isumbya izindi urubega Uhagaze hagati y ingamba zombie, Rubanda ik ubanaho bagarukira, ni nde?  . Bati :  Ni Cyambara-musango !   -Jye wabonye aho ashahulira Rutebera, N uwamuhongera batatu Ntiyatahira abo Kereka abiciye n umutware! . Ni ingabo yataramye: Ntatuza guhamya! Ubwo aremera inzira aho idasnzwe Arashaka kudukuba Nimushibure turebe aho twihisha . nguyu arakinga Inshengerana-bigwi!  Bacyambaza Imana indetse, Mbarusha iyanjye ituma mbahora hafi: Mbijugunya imbere Bahindukira bahunga. . Ilihorana umujinya w ababisha Ndiboneje mu gihumbi cy umufozi Iruba ly icumu limuheza aho; Umukamba w inda uraturika Limuhinguranya yalimisheho ibitenga . umutuku w amaraso uba itanganika ku butaka. Na we limutegeka gupfa nk uwo kwa Mutana Cynagwa undi wo kuli Butozo Naliteye mu ikubitiro. Ingabo nziza mpora nzimenera ndibanguye: . Iyanyambitse ibinyita by abantu batatu Mu ngerero zo ku Itambi; Mu ngali zo kwa Nkundiye Naliremanye igisagara Ligongesha Umusarasi. . Sinzasigaho kulikunda Ruvusha lyarantoranye : Ikiganza kilitera nticyifuza inkwaya. Nditwarana n ingabo yanjye  mugabo-urinda-ibyuma  . na yo bayindemeye inkwiye. Igira igikundiro iyo ikora intambara: Yakukanye uwo nica mu mwaro w i Kivu, Ntiyakira agwa mu ruhanga rw iyo ngabo. Yakiswe inshengera-rugamba! . Iyo nyifashe mu gifunga Abavunyi mba mbafite. Nayigize nk iya Rusenga-tabaro, Aliko izina lyo gusumba iz abatinyiIkitwa Rudasumbwa-mu-mihigo
link18: ( ) Mugabo utera abbisha ubwoba wa Rutajoma Ndi Umushakamaba rwose: abatwara inyamusozi nnarabagumiye. . Rugarama rw  Gikore nabaye igisibya cy umutsindo ; Ruhamanya akomeretse ndamwimana Mwima Abalihir  n Abinika, N ihururu iurutsekw Nyakamwe. . Bali baje aliabaziro ndabahakanir  ko nt muh rishw  n byuma kanditw rabyirukanye : ndamus zera  risindagiza. Abaje kutuvuna . b sanze umuuhet  w Inkaka wig nza m  nzir  nk ubukomb  bw intare ahoAbashakamba twaremye intambara. ( )   Inkaka ikabura iminega ya ruboneza-mpundaza ! Iy  numvise indur  sinik ndagira nk ink nzi : .ndikabura nkajya imbere. Intambara yagar mba nkayitikura ibigembe abataliintwali bakirasana   ntuwuzira  . . Induru yavugiye kuli Ndago ingabo ny ndana n makuza, Ingoboka-r g mba akagira iye ; Mba ing nzi menera intore, ngwizaimbaraga ngana urug mba. . Ukombilika imitumbi impiniir tulika mu mpima ingundu ikuburwa ali jye uyigabije, ( )Ruzinga-ndekwe rwa Baziga ! Ndi Inyambo y igitare ntwara   rut ranya-ngabo  IBIGWIBYE (twenzemo igice, si byose) ( )Niciye m  mbuga z ra zaKigina, m  mb gaz Runyinya hakili iNdorwa, ku Irebero ly Abakwiye, ku Ibare kwa Rukomo, .ku ir mbo kwa Mugeni, ku nyanja y I Bukimbili Kigeli yatabay  n ijoro, mu mihana yo kwa Gatokwe nimana Rugina ; .Bigaruka kuri Tare na Gakuba ka Bihiganingabo na Karekezi ka Mutuganyi Inyambotwateye iMur mbi ; m  nunga z iBumpaka . Umw mi yimilije ingabo i Kavumu k inyana ka Bangiro, i Kavumu k i Nduga i Bwami band ba ; k liNd go nimugor ba, . kuliNdago Induru yenze g hora, kuliMirama turwanira iminyago, m  Nd ru za Karehe, mu Migera ya Hunga, i Gat ma kw  Mutana, .i Gakirage n Twamugabo, i Gahanda k  uBusigi, i Kagarama na Rwimiringa, iK bale k  Ubugili, m  Ndorwa ya Mihanda, .mugah nda kamw  na Tanzi, Gahama umuhutu wa Rukara, umushumba wa Tabaro turwanira mu nka, Umuhima w   ruhu rwera tw kulikiye Uruhitambazi, .Umuhund  w ibisag  nag yeimbere na Sarambuye, Umuhima w uruziga Twavunnye Ingangura-rugo Ku Mbizi kwa Muzuka . narwanye ishyaka n intore
link19: (Abamalayika batabarutse, barara inkera kwa Mungu, abaremamo imitwe , kugira ngo umusi w ibiroli baziyereke bavanguye.) Iya kare itamilije ubutsinzi Ndate Immana y ubudahunga, Intango itaramwaho n intwali,  Inteko iganjilijemo immanzi. Ubwiza bwiby yemo ingondo, Inkindi itengeranaho inyenzi, Ijuru libengerana inyenyeli,  Ingoro ihinishijeho urubenga. Umwami utetse ijabiro Iyera, Uhorana ikamba litagor ba, Ilyo yambaliye ba barwanyi,  Ubwo batab rutse b ganje, Intumwa yaraje iti :   Turatsinze ! Umuremyi ah ta ibiroli bwangu, Ingabo zirahisa muli gahunda,  Abavunya kurutaha ngo bahige. Ingoro bay zamo ateze ir ba, Ntiy kinga abaha uruhanga ; Bwa buranga arabubah za, Ubuh ngaze bushir  iny ta. Urubuga rwose baralirimlaa, Bar shongora biratinda, Umutima usenderezwamo ishimwe,  Biba umurambi uzira ikibunda. Ikuzo bahawe lyo mu ruhanga, Lirabas guka liha inyanja, Baba uruj je rujija am so  Bitwa Abamalayika beza. Umugaba w imitwe ali we Mikayile Ubwo arahaguruka aterura imihigo, Abwira Rurema ibigwi by ingabo ze,  Uko z tsiratsije ab mwanze Uko b jyanye incurobatumva, Ntibanakunde guh m ka, Mbere yo kwigiliza Rusenzi,  Umwanzi w Immana idasumbwa Umugaba arangije kubarata Amaze kurondora intwali Nabarangiliyemo isheja Abandi b amatwara binyuranye, !hala kugenga ijuru n ibiremwa, r ye iz hanga idatinze, vurna y umunsi w ibyo biroli,  N abashabiraniramo ubumanzi, Ubwo baragororerwa mu nk ra, Ibyo b koreye Rurema rwabo, Birabasumbanya mu nd shyo,  Ikamba balih rwa mu mihigo. Ab yikoreye inzira zih je, Immana ibicaza mu ruhande ; Ab yishimishije ukundi,  Ikabaha umwanya bah liyeho. Bya birindiro by urukundo, Bibamo inkindi itagira impiza ; Amabara yazo aba impeta bwite,  Zirabavang ra mu rub ga. Immana ibaremamo imitwe cyenda, Ngo nibutandukana barimbe, Baze kwiyereka mu biroli,  Bahuje imikenyero y inkindi. Igihe ibagororera ikuzo lyayo, Ibaha imihango y imitwe bwite : Banwe bategekwa kuguma i Bwami,  Ngo bayisingize ubudahw ma.. Abandi b amatwara binyuranye, Ibaha kugenga ijuru n ibiremwa, Ir ye iz hanga idatinze,  Nyuma y umunsi w ibyo biroli, Imirmo y aba Bamalayika, Ali abo b ubwiru bw ijabiro, Ali n Abatwara ibiremwa hanze,  Tw yibwiwe n iki abantu ? Kuyisob nura aha mbir ta, Ntiby nzamviramo imp ha, Kuko itashinzwe na Mungu,  Ngo ay rulire muli Bibiliya ? Ndabibatekerereza umuhito Mbahe n ingingo y ukuli nk ka : Imilimo b shinzwe ya bwite  Ubanza lmmana it yiduhishe ! Rurema uhoraho wayibah ye, Ibyo byiciro ni we wabyise Yayatubwiye muli Bibiliya,  Imy ga bashinzwe ikayibamo. Amazina abantu bita abana, Haba ubwo anyurana n imico yabo. Ilya   Cahinda   ab literuwe,  Ntilibat sha kuba   abakire.   BashinyaguIirwa ilya   Mukungu, Nyuma bakinazwa n ubutindi. Uhawe ilya   Ruziraguhunga    Si lyo lim zanamo ubutwali ! Umugani wacu ubivuga neza :   Izina ntily hindura muntu !   Ab kuby ye ntibahan ra,  Ngo baguhimbire ilitab shya ! Naho iyo by tumwe n Immana, Ikihitiramo izina ly umuntu, Imuha ilye ly imv ho likw ye,  Ligahan ra imilimo ashinzwe. Imico yahanganywe imuremeyemo, Likayitang za akiv ka ; Ukuli mbabwiye aha kurasanzwe:    Hitimana   yahoze i Rwanda. Urugero rw amazina at b shywe, Ay ubuhan zi atalimo imp ha, Amwe muyasanga muli Bibiliya,  Aho b yiyitiwe na Mungu. Ilya sekuruza w Israheli, Yaly himbiwe n  Immana, Imwita   Ibrahimu   biba imv ho,  Imw ka ily ababyeyi yahoranye. Mwumve   Ibrahimu   limuranga : Ni Umubyeyi w abatabalika !   Kuko abinjiye ijuru na twe:  Yatwibyariye muli Yezu. Nk uko Immana yabimubwiye, Iti:   Uzahesha imigisha yose Isi n imilyango, abantu iyo bava :  Uwo uzaby ra abahe guh rwa   Ilyo zina lya Rugira yamwise, Lirahanura ivuga imv ho ; Ntilyabeshya nk ay abantu :  Habaho ba   Mbaga   bataby ra. Wibukire aha ilya   Yohani   : Intumwa yalizaniye Zakariya, Ivuga ko az twa ilyo nta rindi :  Av tse bumvira uwalihimbye Icyo lisobanura se urakizi ?   Mungu-wacu-yagize-imbabazi   Nt riruzimo amanyakulise,  Ily uteg liza uwadukijije ? Urabona lyaravuze he imp ha ? Umulimo waremewe iyo Nteg za, Lyenze kuwugiramo inda-nyango !  Amazina y  Immana ni muntu ! Irindi Mungu yatumye kwita Ni ily Umwami wacu   Yezu   Uko lisobanura ntibikibazwa :    Umukiza   n ucyonka ararizi. Izi ngero zirahagije, nd ba ; N aho ut nyurwa jye mpiniye aha. Immana it ra izina ly umuntu  Ikalihish liramo uwe mw ga Imilimo azakorera Rugira rwe, Ibumbatiye ubut re bwite, Ivuga uwo mwihaliko yashinzwe,  Lirakumuntura ligashyira aho ! Amazina Abamalayika biswe Na yo ni Mungu wayabahimbye. Yayatubwiliye mu Gitabo cye,  Ayaduhish liramo iyo my ga. Ingabo zo mu juru lyaturemye, Amoko ni atatu yunguruza : Ibyo byiciro bigasubirayo,  Kimwe kikigiramo imitwe itatu. Ubw ko bwisumbuye ayandi, Ni abar ba Rurema-bintu : Bakayikikiza ikabasinza,  Bakabigira umulimo rukumbi Bak twamo imitwe y urukundo: Ubanza ukabaAbaserafimu, HagasubiraAbakerubimu,  Hagaherukauw Abatroni, Ubw ko bwa kabili buk za, Bw satuwemo imitwe y  inyange, Umulimo wabo ukaba ubutw re,  Bw ibyahimbiwe mu kir re: Abadominasiyobakabanza, Abanyabitangazabagaheta, Abanyabuhashabagaheruka:  Iyo mitwe ikizihira uwayiremye. Ubw ko buheruka bwo hasi, Ubwo bugashingwa bene-muntu, Twebwe amaroho at ye imibili:  Bakaturindaho ngo dutsinde. Abarinda-ngornabakabanza, Umutwe wa kabill ugakulikiraho Uw  Abarkangeli,iby g ra;  Uwitwauw Abarinziugas za Iyo mitwe y zuye ali icyenda, Ir ra mu nk ra ya Rurema; Ik ra ubwatsi bw ilyo shimwe,  Ishobora-byose yabatuliyemo. Inkindi zibat kaho isheja Barishongora by urug ra, Indeshyo ntiyagira igarukilizo,  Ikuzo lihimb zamo urw mo. Abazi kulirimba imitsindo, Ab amajwi arongoroye atagorama, Bahanikiraho ntiby t za,  Urwamo n ibigwi barabinyuranya. Birabisikana biba urwunge, Intwali zabo barazir ta; Immana bayivugaho urukundo,  Urutatangiye yababanje. Ibivume by roshywe n icyaha, Imbohe zibundiye mu nyenga, B bukiranya urubi zipf ye,  Ubutagisendereyamo Immana !
link20: (Ububi icyaha cyazanye muli Lusefero) Inteko y ibyaha, shitani Nje kubabwira indili y ubw he Ni yo rushegeshwa yuje intimba,  Ishavu lishengukirana mu nda. Iminiho yivubura mu mutima Ikajya iyivumbyaho amashitani; Ikaba ko umwinazi wa rubura-majyo:  Ni umwihebe by zonze! Ibyago igongoma ni nk inyanja Igahora izengerezwa ibisinda; Iteka itumbuza mu mazanga  Ntiyiz re uyiz h ra Amahoro ntigire ubwo bah ra, Yagana ih mure ligahunga; Ibundabundira mu matongo,  Aho b t ye ikaba igituntu Y nwe agahanga iheba ubwiza, Igat miliza isyisyi y ububi; Imisaya is s ye ubusinzi,  Iburaho ubw nwa ihashyira ubwandu. Yahebweho uburanga iba umw ku, Ihorana ubw ro ikagira ubw ba; Ikabura ubw ko ikunda ubwiko  Igaheba ubwenge igaheneb ra. Aho mu gat za ikaba agatumbi, Iremara iby no yuje iby go. Ahaba amab re igira ibihembe  Iliho ibishingwe, ikaba ubushita. Ni ikibangu ili ku rubango; Ni igikona iba mu bikonko; Izira ubut ti iratindahaye  Kandi it gat ga ingendo. Ni igihubuke igwira ibihuru, Igira igihunga ihora ihumilije; Umw ga cyuzuye ni kily na,  Umwanda cyambaye urakimwaza. Yanga ibirama ikunda amalira, Ivubuka iby rezo n ikirumbo; Ijuli git ye kilisa cyane, Cyanihilije urubyiro nd yi. Amatama kiyabyimbye bubyirushyo, Itaruka nk umutubu mu ngendo ; Ihoroba mu nzira z imiby ko Kuko bayivuma ije aho barora. Igahora yubaguza nk icyugu, Imize iyit maho nk urusazi; Kirahirita, nk impili igona, Na wo umunuko ni uw impimbi. Ijungije bucece nki tumva, Mu nda kirabwegetse amahuli. Cyahebuye ubuhoro kera  Ubu kirabung ra mu bihuru, Umunwa wacy gukiyemo isenga, Urulimi rwacyo ruvuma impundu; Igira imik ka boshye impindu,  Yar ruye ihinduka imperelyi. Umurizo iwukaraze nk ifigi, Amenyo asobanye nk aya mah ma. Ni igis tura cy amabw bwa  Iteruye mu mubyimba nk imbw bwe. Kiliho urw vumba, uruhumbu, Ni igihunyira, kirah ma; Yanga ibyiza, ikunda iby go,  Ngicyo umw ruru wo mu byondo. Ubwo ihebye amiz ro ya Mungu Imize iracyuzuye : kiray za! Ibisebe cyambaye basa cyane,  Uyirora isigiye n ubusembwa. Ni ikinyogote, ihanda abantu, Isa n injangwe ihombekereye ; Ubupfura bw cyanze bikwiye  Umura wacy nnye ubw ya buragwa. Ni igipfunyika cyuje uburozi Ipfunwe gipfumbase barahw nye ; Kiroga iteka, birakir shya:  Utacyit je agahemukira aho! Inguge y inkombe itagira izzuru Urabishish za bikaba impanga ; Ireba irangaraye nk intumbi,  Ikanifubika ubukozi bw ibi. Inzira giciye zirasibirana : Usanga z zuyemo agahanzi Ikagira ubw rare bubemba  Ihaha abayisanga mu malira. Yo n ubusazi bifitanye is no, Naho ubusembwa kirabus ma ; Kikabujabagira mu bishamba  By imize yanduza roho zacu. Usanze cyifubitse ibikw kwe, Cy nat milije umukw no, Ukabona cy zuyeho umukw kwi,  Ugira uti:   Irimbye uko biyikwiyeI   Yacitse umucuba igihagararo Isa n igit bo kilimo imyanda; Indoro ukibonye, ni ubutindi:  Ibara livanze urubobi mu ivu! Gisharaguye amakeka ku mubili Gik kwaho igikeli gish je. Igiculi cyagisabitse kera,  Umubu ugit maho ubudahw ma. Kiromb ka, ni igic cu, Kigasodoka igicuku kinishye. Ikaba kily na mu bo ishyikiliye,  Ureke urukundo ruragat bwa. Ikunda abantu aliko ndab shye: Urwa mah ma ikunda int ma ! Ni isanga, kirahuny za,  Isabitsemo ubusinzi butaretsa. Abazima ibanga by urukabilizo, Ib bikiliye muli burindi. Ikunda icongoli mu masenga,  Ikaba umurayi w uruzibirane. Uyitegereje, indoro ni nk uruvu, Cy suherewe ubuvund li. Ubush r re burayiny nya,  Igakong za amazimwe mu nsi. Kirabor ga nk umugome uboshye, Kikanan kirana imbor ra. Kibuditse amarumbo y isazi,  Kirang nwa umuco w ind ha. Inyuma gitonzweho n ibibembe, Ibinyoro mu nda biranigirana. Ifite ubuly lya bw yisabitse:  Igera mu bantu ikaba muly mo! Ni git ro na rulya-bantu : Ububisha n urwango iraby za; Ubuhemu bw yiculitse am so,  Igoramye mu bitugu haba inyonjo. Inda yarafodotse iba umup ra, Aho mu gatuntu haba amashyundu Ubumuga bw rayij goroje  Ububore ibwumvikana iyo bigwa. Mbega cyaha ngo uraba icy nnyi! Immana ikunyuze kure ya twese! Ubonye indeshyo ya Lusifero uwo,  Mbere akii impfura mu nt re ! Asendereye inema y uburanga, N ilyo kamba ly ingaboy ra, Yat mililijwe mu ijabiro,  Rurema-bintu imuha ubutw re ! Icyaha kimwe mu kanya k ubusa: Kiramuhinduye aba kuriya? Indoro ye abaye nk uruvu tuzi,  Ahebye uburanga yarakanyaraye? Atonze isharankima, aba ikiv vu, Abaye icy gu, urugero ni urwo? Asa n injangwe, ahindutse inguge, Agegennye izzuru nk ily ingagi ko? Inzira yaciye, b shye impimbi, Inyinya yahoranye ubu ni impindu? Ijwi yaraly tswe asigaye ah ma,  Urulimi rw boze ubunyacy ha? Yezu Mwami uruta abakwanga, Ubwo nagushebereje Shitani, Ngo yirindwe hose ukundwe,  Izajya impigira kump ra! Izajya y bikira amayira nca, . Ngo impende biyimare agahinda! Bambe ishavu ntiy lishiramo:  Ngo n ngusha inyirahire; Iti :   Wajya wansanga mu rw vu ! Ubu urahum nye ndagushyikiliye ! W ba w  musizi wa Yezu ;  Wahoze kera anyita umun ko ? Ako imbwa yanze ubika aho irora : Ibyo wanseberezaga urabisanze ! Yezu atanga inema ndabizi ;  Ibishuko byanjye bikazir shya ! Igihe uba uny gabije ungayisha, Uba witeranya n abakuruta ! Bibamo n umugayo utangilije,  W igihe uz gwa war shebeje ! Urusheho ubwenge ujye ubitegeranya : Uvuge uger ra, udahanukiliye ! Ur te Yezu urugero utegetswe,  W gutandukira ibyanjye ! Ubivuga akikonozamo ingingo, Ni ukuyoberwa ururo n icyatsi ! Untinye igihe usingiza Yezu,  Ubangikanye shumbi na bw to !   None, Yezu Muvunyi wanjye, Ibyo w kw mera ko mbibw rwa ? Ikanyishimaho ityo ubireba,  Ikuzung ye nk aho utsinzwe. Inkora no ku itama ukili Yezu, Inziza ko nahoze nyigusebereza ? Intoza kugusenga umuguniko,  Ngo ntabirundura nkabih rwa ? Uk yumanganya ko mu bantu, Mwembi mw halikanwa icyimbo ? Biragatsindwa ntitubir ta :  Ndabigukalizamo kuturinda ! Ndabihak shwa ngo biguk she, Ndabikin sha kwisekereza ! Nyamara by serurwamo amahame :  Ukuli gushilira mu by urw nya ! Unseke ngo nsengesha amashyengo : Kenshi y kingamo ubwenge ! Simbivugiye mu muh zo :  Ndagwiza abagabo n tanga Abanogereje umuco wo guhakwa, Bo baraby ta amashira-kinyoma ! Mbese nu ko Shitani ica byinshi,  Impubuje w vugwa amaki ureba ? Ninde w nyurwa ngo uramuhatse? Washilirwa amakenga na nde ? N ugukunze y tegeranya,  Ntiyimarehokuli Rusenzi. Ati:   Iminsi irahita nt r shye ! Nanjye Yezu y mpalirana, Ngapfa nk urwa Naka yah nye  Byaba kwibohesha nabi   Yezu mwiza uko mby bw ra, Ubanza ut shobora ko ntsindwa ! Ugende ump beye mu git za  N gukonja umuyaga w isi. Ubwo uli Umuremyi ukaba intan shwa, Uduhe kubana no kudatsindwa. Wishe icyaha, uduhe kucyanga ;  Uganza iby go, duhe kuby ga, Utunga ibyiza, duhe kuby ga, Ukunda ibyacu, bitw zereze. Ugira urukundo, rutwumvishe  Ugaba uburanga, duhe kubw ka Urinde twese amalira adahorwa, Y abo b canyi bo mu muliro ; Uduhe kuz za kukulirimba,  Aho mu mirambi itagira immanga : Aho waturindilije kuramba, Iyo mu irandiro ly urukundo ; Utujuj bilize uw inyenga,  Y kuturogoya ikuzo lyawe. Tw kurindagir  aho aciye, Imiyira icengera ni rurindi. Duhe gukunda Izzuba warashe,  Tw gukulikira icyo gikw kwe ! Uduhe kukw gukira utubumbe Imitima ikwemere birakwiye ; Urinde abantu immanga z isi,  Uduhe ubumanzi n ubudatsindwa. Utsinde immango z abaturw nya, Uganze immandwa ziyobya abacu ; Uduhe umusaraba ali wo kinini :  Iby tuzind za ubirwanye ! Waratubumbye ibyo birabanza, Uba n umubanji uhoranwa iteka : Uzatubumbire kuli Rurema,  Uduhe gusend ramo Immana !
link21: (Igeragezwa ly Abamalayika; itsindwa ly Amashitani. Mikayile agabana ibya Lusifero.) Indahangarwa yahoze iteka Ndavuga Intijanwa yaturemye, Rugira rwambaye ubudahinyuka Umwami ushinze imizi y ibintu. Uwo ikuzo lyagaragiye iteka, Uwo ishema ly bakiye amarembo, Uwo ingoro ihindira ubudahigwa,  N ubugilirane n ubudasumbwa. Umunsi ihimba Abamatayika Ikabaha ku muganura w ishimwe, Yarabakoranyije irababwira,  Ibaha amategeko ngo bayikorere. Ibwira bose uko bahakinje, Bumva ijambo batayiruzi; Iti :  Icy s gutse mwif za,  Ni ukur ba uko nsa uruhanga: Mukantunga, mukamp ga, Mukamporana, mukankunda Ubutaruh ka, buzira iherezo,  Mukaba inyanja it ze libamo Nimwihang ne si kera, Uzajya anyumvira uko mbish ka Nzamugororera kuntunga!   Bose b mera icyo ibabwiye. Ikajya ibanyarukiliza amat ka Igumya gutegekera ityo mu bwenge; Ilitang jwe bakalit ra.  Ntibalit shukeho n ibango. Aho bigeze ihish ra icy ingenzi: Ibwira Abamalayika bose, Ali Abatware, ali n abat ya:  Ivuga ko Jambo azaba Umuntu. Ko azit bya akenda umubili, Umugore kandi uzamubyara, Akazahabwa ingoma y ibiremwa  Akazasumbwa gusa na Rurema. Uko Lusifero yakabyumvise, Ni iby impangare y ubwenge, Arabisiganuza rugikubita;  Ati:  Wangereraniliza Umuntu?  Immana ibumvisha idatinze, Kamere-muntu uko izar shya. Babona ali amanjwe bikabije,  Iyabo iyiruta ubwiza by ihabu. Ibyo Lusifero biramulya mu nda! Ubwo arimy za, umunya urazinga; Arabisha rwose ar kub ra,  Inzira ayikubuzamo y bwira, Ati : N uburanga, n ili sh ja ! N ili shongore n ubuk ka! N iki cy sa, n ubu bwema!  N iyi ndeshyo n ubu bwenge: Mbihemukane nsenga uwo muntu \ Mvanwe ku izima na kamere iyo? Nihaliye ubukuru tukiremwa,  Nzabuc zwe nsubire hasi? Ngirentya ngaragire uwo Mukobwa, Ngo  ha aby ye Immana-Muntu? Ko ali twe twegereye Ubumungu,  Y hitiramo iki iy Ubumuntu? Yaje ikenda kamere yacu! It nanyigira ngo njye nsengwa, Ahubwo ikambaza uwo bikwiye  Uwo tw kwambaza tw zihiwe! Umuntu, umuntu, busa narabutswe, Jye Lusifero, jye Intebe ya Rurema  Jyewe nguyu, nzamusenge  Ngo  ha ni Immana mu mubili? N ho Immana z ba esh nu, Zikibumba zikaba Umuntu; Sin z hemuka nziyoboka!  Innama ntik ka ndamwanze! Sin kw mera ko Iyaturemye, Ihitamo ubwoko butuli hasi! Niba yanze ikenda umubili,  Ikuzo tuz lyiha ku maboko!  Innama y ubugome imaze guhama, Abikoza ku ncuti z amagara ze, Az shya kwanga iby ilyo t ka,    Ati :  Nimut nyumva turaheze! Niba Immana itisubiyeho Ikaba yash geye kuba umuntu, Ikuzo yahoranye ikalihum nya :  Tureme Ubwami bushya, tuyange ! Twende Malayika w icy twa, Azayirwanye n ingabo zacu, Asumbe byose yihe ikamba,  Ayihashye imw mere ko bahw nye!  Ati :  Ndetse n ho mw bitinya, -Dore ko kwima bitihabwa,- Ndiyemeza ko ali jye mut ye,  Nt shidikanya kuba Immana. N bagengana ubw marare, Iyaremye byose nkayihahiliza, Nkitwa lnyange rutayoberana,  Immana ya mbere tukar shya!  Umugome atangira gukanyarara, Amababa yameze arak b na ; Yumva as bwe n amavun ne, . Ingingo zimukiranamo uburema. Ububore bwa huya bumuturutse, Aheba uburanga aba igishitani Abacy korera baragis sa,  Ikiliba ubwo bagihilikamo ubusa! Irahinyagulika isanga izayo; Ibonye zahindutse injangwe, Nazo ziyirabutswe y bembye,  Iyo ziva n iyo zijya harahebwa. Zis bwaho n ubuj g ne Ubumanjirwe burazit ha, Ipfunwe liz zura mu gahanga  Aho iseko yahoze ali ikimwaro! Inkindi z b ye ibishangi, Ubusembwa bubatamba ku mutwe Ubushita butemba ku mubili,  Ibyago binagana mu biganza Amaso as gwa n ibison rwa, Imisaya itemba amalira ataretsa, Amaboko atenderaho ibibembe,  Iminiho yikiranya idahw ma, Ishavu livanze n imiborogo, Imitima ikengejwe n intimba Amatwi yasagutswe n ibir ru,  Akanwa kaj j tamo icyaha Ni bwo Mikayile akaraze injunga, Ihinda y ruye nk umuvumbi: Ijuru liyibona imulika burabyo,  Immana iyongeramo ubub sba; Igumya kuyungiramo ishak ka, Ishema ilit hana mu nt ko: Mu bashitani iharema icy zi,  Ihaca igitengu iragitaniliza Irat murura, itobora inyenga: Immana itung ramo ikibatsi, Umuliro ur ka uraz k ra!  Imitwe y  Abamalayika Rusenzi baroha mu nyenga, Irenguka iyo mmanga itagarukwa, Ic ceye ibihira by amababa,  N  imibor go iubuhahamuke. Urwo rucukirane rw amashitani Rubamo icyangaro mu cyago ; Zibura ihungiro zirashoberwa:  Inyenga ir sama iroha mu nda! Ibya Shitani, ijya mu nyenga; Bayihanantura isa n intumbi. Uruguma yambaye mu gihumbi,  Ruyica ku bupfura iba rub be ! Mbonye ukuntu yahind nye, Nyiha ibishembano biyikwiye, By uko yanduye igahum na,  Ihebye gusend ramo Immana.
link22: (Inama -Nkuru y  Ukwigira umuntu kwa Jambo lya Mungu ; si icyaha cyatumye atekereza kwenda umubili : ahubwo cyatutnye azadupfira, azenda umubili wagenewe kubambwa.) Inama izindukiwe n impundu, Impuhwe ziyinjiramo iras gwa, Ikuzo liy zura mu ruhanga. . Y ma Nyili-igira mu ruhando. Abatatu, Uw iteka, Rugira imwe, Bayihug kirana urukundo. Imbabazi ziyit ka ububyeyi,  Ziyiha immongi, ibara ly inyange. Hose biba ingezi y urw ru : Biba urubengerane rw urubera Babisokeramo ubuzira-nenge  Rurema iduhishira ikuzo muli byo. Intebe itab shwa ntiyegayezwe, Iyahozeho ubuzira-ntangiliro, Mungu ay cara mu mpundu,  Agenera byose inzira bidahuga. Asubira mu mpamvu z ibiremwa, Ati :  Indili rukumbi bishingiyeho Ni urukundo Abatatu tw je,  Nshaka kwereka ibinyabwenge. Abamarayika kimwe n Abantu, Ikiz b reka urwo rukundo, Ni ubugingo baz h bwa  Bumeze nk ubwo mu Yabahanze. Uzabuh sha Abamarayika, Nyuma akaz buheta n Abantu, Ni Jambo wagenwe kubahanga:  Abahe n ubwa kabili, ababumbe. Abamalayika bo ntibig ye: Bazagira kamere ya roho nsa; Inema baz h bwa ya Jambo,  Ali yo nyine bugingo bw ubuheta, Nibayibwirwa baz yumva Bayikomereho, bayikor she. Ibabeho ingw te y is zerano,  Bazagororerezaho ishimwe. Naho iby Abantu ni runyabubili  Amaso nt b reka buroho! Inema ntib shobora kuyirora,  Kuba batarabukwa ibara it ye. Ikuzo bazahembwa batsinze, Lishobora gusa kurorwa na roho Izitagihambiliwe mubili;  Izawo zumvira mu marenga Uh re kuli jye Rurema rwabo, Ntib z menyera ubugingo, Ikizabaha ubwo bumenyi iherezo  Jambo az hindura umuntu. Azenda umubili awusengerwemo, Ali urukundo rubimut ye. Mungu wenze kamere-mubili,  Ah she Abantu ikuzo yahoranye. Ingw te yalyo bakili mu nsi, Izabe ya nema y ubugingo. Uko azaba yarahimbye byose,  Immana nkabikwiza bikabaho, Nkabiha ubwa kamere busanzwe Ali uwo Jambo mbibuvugiyemo, Ubuzima bw  inema abuhe abantu,  Ububaton sha buruta kamere. Ubuzabangiliramo abana, Inzira mbabyaliyemo ali Jambo ; Uko yankom tse iteka lyose,  Ase nko kuby shyura abatabalika. Abamalayika barabibwirwe Bibe ikigeragezo kuli bose, Igihe barindiliye guhembwa,  Mbere y umwanya wo kugororerwa. Abazayoboka Mungu-Muntu, Bibemo kumvira Iyabahanze, Bibe no kwiyoroshya bihwanye  Ikuzo bahawe balimuk she Naho abazahinyura Ubumuntu, Ngo buli hasi, urugero ni ruto, Ukw kuliliza kwabo kubace  Bahebe lya kuzo ly ubudahera. Inyenga b gukanye y  umuliro, Utagira iherezo, uhoraho iteka , Ubabeho igihano , ingoyi idacika  Y uko banze Mungu-Muntu! Igihe cyo kurema Abantu kize Mbahe ubugingo bw ubudas za. Umubili nywubashyiremo ubugenge,  Uhore usa n ubyiruka ubutitsa. Ishyali bagiliwe n Amashitani, Libashuk she kunyigeraho ; Na bo batsindwe b kulilize  B ce isezerano ku bwende. Ibyiza nabah ye mbib ke, Kuko kami kabo irarutse, Ikamena inkong ro y ingabire,  Ib shya kwica amasezerano. Jambo yungukireho impamvu Yo kubagaragaliza urukundo. Aho kuba umuntu uliho ataz pfa,  Az ze ali Igitambo cy isi. Iyaba nta cyaha mu Bantu, Jambo yakwenze uwo mubili Akaba Umuhuza ugaba ubugingo  Ubageza mu ikuzo ly  Immana. Naho ubwo azenda umubili mu nsi, Abantu b r zuye icyaha, Azaba ali Umukiza rusange,  Ali Umucunguzi wo kwutwunga Uh za Abantu n Iyabahanze, Ubazah ra mu matabiranwe; Azabe nk urumuli ruhab ra,  Anabace ku ngoyi ya Shitani Ibyago az mera n amag rwa, Azabit ra Immana ihoraho, Amene aye maraso mu kigwi cy isi,  Arusheho kwumv sha urukundo. Biyubururure rwa ruhumbu, Az kan she kamere yabo; Abahe uburanga budashyikirwa,  Bwo gukom ra ubw cumuranywe. Ukwenda umubili Jambo ashatse Ngicyo ikiremwa ut gereranya, Gishitirwamo iny ta n uburemyi:  Gukora icy gishiyemo Rurema. Ibiremwa ni akalimo k amanjwe : Immana ntit za guhimba. Uko bucya ibyongera ku bisanzwe,  Bisa no kuyirembera Uburemyi. Kubona lmmana ish tse umubili, Bwa bubasha burayirabukwa. Bugasa n aho bw yamilira.  Ngo :  Najya nabona ikinkwiye !   Umulimo wisumbuye ibiremwa, Ukuza Ruhanga-bintu by ihabu, Yahoze iwurora mbere ya byose,  Uw uko Jambo azaba umuntu. Icyaha kiduturukaho, nyabubi, Cyene-muntu na Lusifero rwe, Nticyashinga umuzi w impamvu,  Ih ye Umuremyi ikuzo bahw nye. N iyo icyaha kitaba mu nsi, Iya-kare ntiyajyaga kurekera iyo It ka lyo kuzigira Umuntu,  Ali urukundo itw rekeraho. Ntiduhuge nyamara ko uwo mulimo, Ugerageza ububasha budahezwa, Ukagaragaza igisumbye ibiremwa,  Ugaha Rugira ikuzo liyir shya. Iyahoze it ka ir bye ilyo hame, Muli ibyo bihe bizira Ish ka Ingoro yo kubiremeramo:  Umw li izenderamo Ubumuntu. Irenza amaso ibiremwa bindi, Inyura ku Bamalayika itaroye, Ihigika Abami n ingoma zabo,  Irabukwa izzuba Iyacu Mariya, Imugira umwihariko, iyo Nyange Imuha n irango ly ubudahinyuka, Imugira intore bizira ibanze,  Aba itang za litagereranywa. Rurema ir bye Umwali udahuna, N uko azenda ingoma ya byose, Azaha Abamalayika ikamba,  Agakingulira ijuru Abantu, Amugira inyarurembo gakondo, Amwita Ingoro yera uburanga; Amushyira mu ndili y urukundo, Agumya kubumbatirana ubw zu. Agahora amw rekeje uruhanga, Akaba umurambi ujyana mu rushya; Y ga mu nyanja ya Rurema,  Wese asend ramo Immana!
link23: (Ni iremwa ly Abamalayika, na Kamere yabo, n abulyo bali bameze bakiremwa bwa mbere.) Isugi yasesuye uburanga Iya rwihunda imigisha yera Ihanga byose bitayig ye  Ikatwizigamiraho umutungo. Rurema is ga isi na Rubanda, Is ko itemba ishya lidasibama, Igira ububasha buzira inkiko,  Iyaremye ibintu y kinira itya. Mbere y ibintu, hilya iyo bigwa, Ibiremwa byujulijwe umugambi, Inama irahama, Immana irarema,  Ibimbulira ku Bamalayika. Ijambo lyayo liti: Nibaze, Uko nabat kereje mu bwenge Iteka lyose lizira ibanze:  Nibave mu busa ijuru lis gwe!  Akanya Immana ibit kereje, H za urwererane rw inyange, Rubona rwuzuye imbere yayo:  Immana ibita Abamalayika! Ibima umubili ngo badas za, Ibabuza indwara n amavun ne, Ibagira utuntu tw uruhehemure, . Ibaha ubutung ne bar ra! Ibagabira ububasha buturuse, Ubwenge ibuhunikamo ubuhanga! Ibahamo kuyimenyera imimerer ,  Ishyiramo kwumva ikintu kije ! Inema bahawe ntagatif za, Ibagira abana Rurema abyaye. Ingabire yabagize intung ne  Ikaba iyi ikibikora no mu Bantu. Bayigabilirwa ijuru bakorera, Ngo imilimo bazajya bas za, Ibahe kuz tunga Iyabaremye,  Igihe cy igeragezwa bagicy ye. Ubwo bagat ra ahanyarugwiro, H twa mu ijuru,aliko rindi, Uretse ili Mungu yagize ijabiro:  Sinzi ily ubwo aho liherereye. Lyali lyuzuye ibyishimo, Hose ali inyanja y impundu; Amahoro adend je ubudahezwa:  Ituze ly lirana n ishimwe. Immana ibaha ihirwe nyamwinshi, Ib ma akantu kamwe rukumbi: It ra muli bo batayir zi,  Nk uko idend je ubu muli twe Igumya kubilisha ir kinga, Ngo izabyigororere ab za. It ramo abameze nka Mikayire  Ntitumenye amazina y abasigaye Nyamara ib gejeho ubutw re, Ihitamo uw Intebe kubagenga : Aba Lusifero ategeka ubutangwa,  Kuko Rurema yanga imp he. Ilyo Lusifero uw ba atarizi, Livuga  Utwara-urumuli -hose  Kuko yerekezaga ahantu,  Umuhito wonyine ukahak sha. Nimwumvireho uko yali mwiza, Nyili uruhanga rukengerana, Ak rerana nk amanywa y ihangu,  Abengerana indeshyo buz ba, Akabatebya iyo nt ra y ikamba, Atali ubw ma bwa kav ka; Ali ukuyirusha ab sagambye,  Atitar ye indeshyo by ihabu. Mbere bakiremwa bali nka twe, Kamere itabagaragaza kwinshi : Bataganya kuba imitwe nk ubu:  Iby imitwe byazanywen igihembo. Impamvu iby meza nt nduhije: Ali abar ba Mungu ink sha, Ali abatwara ijuru ly ibiremwa,  Ali abo hasi barera Abantu: Mbere iyo b bih bwa se bate, Immana ib hishe batayirora, Kandi ibiremwa by ibinyamubili,  It li y ganya kubihanga? Icyakora Abamalayika iyo bava, Umwe yali yaremanywe aye matw ra, N undi ahimbanwa aye ya bwite,  Nk ibyo Immana igira mu bantu. B rasumbanwaga ku bwenge, Ntibanaringanize n umwete: Mungu yabah ye urugero rwe, Rw ubugererane, incuro bakwiye ! Aracy nabigilira atyo Abantu: Urugero rw ubwenge rurenze, Iyo rudakwiye indeshyo yawe,  Immana ntiruguha, iba ikuzi. Iguha ibihw nye n intege z we, Ngo bitarenguka mu migilire, Ukayoba ukayobya inzira n abandi,  Ukaba ruca-bintu mu gihugu. Immana byose irabigereranya, Ibiremwa ikabigabira igikwiye; Ingabire isumbanya mu byo ihanga,  Ni urukundo rubiyit ra. Kandi wibuke mu ihemba, Ko idashish za ibyinshi wize: Ubwenge ntibwitaho na busa,  Kuko ali ingabire yatanze. Ikubaza ahubwo imilimo myiza, Myinshi iringaniye ubwo bwenge Kandi uwabuhawe bw inyanja,  Si ko abuhindukiraho ingenzi. Bw mupf na ubusa bugahuna, Bukaba icy gumbwa bugahera; Inema ya Mungu no kwih ta  Ngiyo is ko y ubudacubira. Muhora mubireba no mu nsi; Abamalayika mubigereranye: Ingabire za kamere bakiremwa,  B rasumbanaga nk Abantu. Immana ibigisha n urulimi Rulimo amayobera n ubugenge: Umwe iyo yashatse kumenya ikintu,  Agira igitekerezo mu bwenge. Ubwo akiby ramo ibyif zo, By uko Naka wundi acyumva. Uw rekejweho igitekerezo  Akabona kimut shye mu bwenge. Urumuli cy jemo akarur ba, Akamenya Malayika ubimutumyeho. Icyo alibusubize yagishyikira,  Na we akaby hereza uko by je. Undi b shatse aliko kubihisha, Urumuli bilimo rukamunyuraho, Nt bifind lire umurabyo,  Kuko b mwimye urwo ruhusa. Bo ntibagomba kwongorerana, Nk uko tubigira duhishira. Urulirni bavuga ni nk amabaruwa :  Ijambo limenywa na nyili ubwite. Riba nka Radiyo mu kir re, Ntilyomonganishe urwamo ; Uwo balibwiye aly yumyiramo,  Lakamut hamo ali rukumbi. Na twe ijambo lyiru duhatse, Nta bwo Malayika alihish ra Liba lirebwa n Iyaduhanze,  We udakumirwa i buhishwa- banga. Umumalayika akuba i ruhande Ibili mu bwenge ukabimukinga. Nt birabukwemo na ruminja,  Ntanak ke ndetse ko ubilimo. Ibanga uhingukije ku bwende, Ni lyo limuha inzira agashish za, Agafind ra ibyo uhisha abantu,  Ingingo ukulikiranye akayibona. Itegereza ibyo ushimikiliye, Byaba byiza, byaba se bibi : Akabikukumba nk abahanuzi  Amaso akayahanga ibyo uruhira. Mungu wanjye Rurema rw isi, Turagushimye, usengwe iteka : Ujye umenya ibyacu, Wowe Nyakuramwa,  Ibiremwa by kuturora mu nda Imitima tuyihishamo uducogo ! Utampishiliye ukampa igihugu, Najya nkwirwa he abaneguranyi ?  Isi yampindukira impat nwa ! Twikomereze Abamalayika Impfura z uburemyi bw Idashoborwa ; Ubwo yaduhimbye ubuheta kuli bo,  Ibahe kutwig sha baturere! Ushatse kubamenyesha ikintu, I wabo byitwa  kumulikirana. Amara kubona ingingo nshya itazwi,  Akabyifuza atyo bikagenda. Kumulikira undi aliko ibit zwi, Biretse kwih bwa n uwenze : Aho b hembewe ikuzo ly ubu  Abakuru bigisha abo hasi. Ubu nta wigisha umusumba Kuko uw urwego ruhabije, Agutebya kwitegereza Is ko,  Rurema irebero lya byose. Ni yo mig nilire yabo: Amajwi-bufindo aranyuragirana, Imirabyo icicikana itabarwa  Ihumbya, y ka, yiyishyurana. Amazina bahanzwemo bwite, Arabasobanura nko mu bantu; N uko b yiswe na Mungu,  Akabamo amayobera-mahanuzi Izina ly Umumalayika Naka, Libamo impamvu yatumye ahimbwa, Akamaro azagira k ibanze  Iremezo az h rwaho ikamba. Azwi by imvaho agenda ali ane: Ni yo mugabo ntanze udahigikwa: Yitegerejwe n utayabaza,  Yayasangamo ukuli kwanjye. Dore Mikayile ingenzi muli bo : Ni igisingizo cy ubutwari Cy uko azatsinda Rusenzi  A kamuhanantura mu nyenga. Ilyo zina yiyitiwe na Mungu, Tukalisanga muli Bibiliya, Icyo lisobanura murakizi: Ni-nde-wamera-nk Immana.  Umulimo w ibanze nyamurema, Ukabona ali ugutsinda abanzi, Ali ugutw ma abikuliliza,  Benda kwigira nk Iyabaremye, Irindi tuzi lyogatsindwa, Ni ilyo twavuze mbere y aha: Ilya Rubebe se w ubusembwa  Wahoze atwara ijuru bakiremwa. Ubanshiliremo na Rafaeli Izina lye ni  Umutima-w Immana.  Ni igisingizo cy ubuv zi:  Urore ko abwitilirwa bikwiye! Ni nde utazi Gabrieli Mungu yoherereje Mariya? Ilyo zina nta we ukilibaliliza:  Mungu-wanjye-agira-ububasha!  Witegereze uko litab shya, Urebe n ubutumwa buliranga: Umw li uby ra yararemewemo  Ku bulyo Mariya yasamye Yezu. Mungu wihinduye ikiremwa, Ushobora byose akaba uruhinja; Ni ububasha bukagatiranye!  Gabrieli yiswe ilyo hame. Udahishwa iby innama ya Rurema, Intumwa yag niliye na Mariya, Uwaduhish liye ko Umubyeyi  Inema imusendereye nk inyanja Ko abumbye abagore akanabarusha Urugoli rwera imigisha yabo; Impundu at zaniye zitaretsa  N ilyo h rwe av tse ubuliza Akabiha kw gera mu mahanga Ngo azibarukireho ubutsinzi, Akaba Umubyeyi uduhagatiye ubwe,  Uduha gusend ramo Immana!
link24: ( Immana ikora inama yo karema ibintu byose, kugira ngo ibitwigishilizemo kamere yayo.) Immanaiganje muishya yera ! ya rwit lira mu buranga ! Ndavuga Iya-mbere irema byose,  Rugira ikunda n abanyabyaha. Ihora iduk ra kure i wa Ndabaga. Ikatweza umutima mo agahinda Iliba tur kereje gush ka,  yahoze iteka rutayoberana. Mbere y ibindi, hilya yo kurema, Nt  kir re, isi itanar twa, Ijuru n inyanja bikili mu nda.  Umuyaga utazwi n inyenyeli ; Nta mav kiro y izzuba, Ahantu hose harangaye : Utagira hilya yaliho aganje,  Atunze ubwe bukire butabalika. At tse mu irebe ly uburanga, Atunze ih mure n ubugingo, Ali mu ihangu ly ubutajorwa,  Na bwo ubushongore abw t ye, N ubutabera buli mu byano, N ilyo kamba ly ubudasumbwa. Immana y r bye irah rwa  Isangayih gije neza. Imaze gusungiza ikuzo lyayo, Iti  Aho kugumana ish mwe jye gusa, Ikiruta n ligabira ibiremwa,  Mbanje kubihimbamo amaroho. Mpange ibimvuga mu marenga. Ibyo niyumvamo mu mimerere, N ibyo niruzimo kwinshi,  Ali ubuhanga, ali n umurava. Mpimbe icyiciro nyabwenge Roho nsa z twe Abamarayika, Izili mu mubili z twe Abantu.  Barore ibiremwa nt buh ye. Bar te uko nd shya Ubumungu, Ban mmenye jyewe wabaremye ; Bampe icyubahiro bashoboye, Banansingize uko buk ye!  Immana izilikana y bwira, Abatatu b koraniye inama, Imigabo bayisukamo urukundo,  Rucengera ibyo bat kereza. Babigilira ngo ibiremwa iyo biva, Biz s memo urwo rukundo. Ibizi ubwenge biruhish re  Aho ruvugira mu bitabuh bwa. Rwa rukundo rujya mu rubuga, Ngo Abantu aho bazarubonera, Bumve ko ali rwo rwabit ye  Bamenye n is ko iruvubura Iterura igira iti :   Jyewe ubirema, Nta kamaro mbikulikiranyemo, Kuko ubwiza mbit miliza,  Ali jye ubusumbya icyo nabut je Ndabubitebeje unabikoranije, Jye wabiciliyeho amarenga : Ntiby hinirizaho uburanga :  Burasobanura Uwabihimbye. Ubonye umuntu w umushushanyi, Uhimba ab muje mu masunzu, Washidikanya aho abik ra  Nt ba agenekereza iby i Rwanda ? Uwashushanya abandi bantu Akabaha ifurebo, ish ti, inkweto, Akabakorera ingofero no ku mutwe,  Aba at byendeye ku Bazungu ? Ur be abana ibyo bigana : Yenda urwondo akaremamo inka, It ze amahembe, ifite amab re ;  Akwubaka urugo akayihacy ra ! Si amarenga muhira, Aba y g nira atyo mu rwuli ? Iremye mu cyondo ihw nye n inka,  W yitunga bikaguhira ? Na njye rero nshatse kurema, Umuntu Naka nkamuha ubwiza : By ba kw g na undi utali jye ?  Si amarenga nkw rekeraho ? uko nir bamo ubwiza ? Urugero n rutangwa na nde, Ngoanyerek re ibyo andusha kumenya,  Ali jye muhimbyi wa cy g nwa ? Ugira umuk curu wakuby ye : Ntashidikanywa kugukunda. Ahora akuzilikana ubudahw ma, .Umutima ukwilirwaho udat za. Yaba akub nye ak za as ma, Ukabona imbabazi z mus ze. Agahora akw ta ak na ush je, . Ali uko akw zuliye urukundo. Y vugwa amaki uwayibahanze, Nkayiha kwuzuramo urukundo, Igahora isendereye ubugenge  Bwo kudahw mera abo baby ye ? Ntibishush nya se urwo mbakunda ? Uko ndubafitiye mbib ruliye, Ntimufite urugero rwo kubyumva :  Roho nsa ntizir bwa n imibili. Naho ubwo mw geze kuba abana, mukaba mw rah tse, Utarukunda atyo arabikunzwe ;  Jve wabigennye ntyo simbatebeje ? N mw garukemo mubir be : Isoko y ilyo rali maly ha, Ivubulira urukundo ababyeyi,  Ali ukugenekereza iby imvaho : Ntiyaba nk inyanja itarengwa Ikina urukundo ruzira inkombe ? Ngiyo inzira mpimbira ibiremwa :  Ibigira-bwenge mbiha amarenga, Ibikorwa byanjye urugero mbiruta, Bitebya uko inka iruta iy icyondo ; Ukuli, sinifitemo urukundo:  Sinaruh we sinduh ha. Ni jye rukundo ruzira inkombe, Urw  ibyo nahanze bica amarenga, Bikabah tira guhug ka,  Gufind ra, kumpish ra. Jyewe amaso-mubili atabona, Mbiyigishe mu cy yenge, Mbisobanulira mu biremwa,  Nyuma muny t re urubabamo. Urugero mpangaye mu buranga, N ubulyo n zuyemo urugwiro, Jye Nyili-igira, zzuba ly ihangu,  Abantu banyobokere int ko. Mutege yombi bene-muntu : Gira-so yit rwa indi iteka ! Ukunze Immana aba ayigororera,  Usanga Rurema aba yikunda. Ugarutse asanga Uwahoze iteka, Ni inyalyenge az ga mu mahoro. Uyobotse Mungu agira amah rwe,  Kuko ashotse iliba ly impundu Nava mu nsi azalihorana. At re ingoma zitagira bilya ; Arambe kera atyo nk Iyaturemye,  Umutima usenderemo Immana.
link25: (Ni ihame ly Ubutatu-Butagatifu, uko byahozeho iteka lyose bitagize intangiliro.) Urugangazi rwo mu mpundu ! Mwumve mwese bantu b isi, Ndate Immana isumba byose,  Rugira twambaza y iteka Itetse ku ntebe y ubwiza, Ikeye ikamba ly urwererane ; Igira uruhanga rubengerana,  Rurabagirana impuhwe n ubwuzu. Amahoro ayuzuye mu gituza, Umutima wubatsemo urugwiro ; Ifite n inkindi itatse ubwema,  Iliho uburanga buzira impiza. Iteka, iteka libuze hilya, Bizira intangiro y ibanze, Ijuru licy jimye ali burindi  Aho iyi si it ye itar h za ; Ijoro n umunsi ali akat zwi, Umuyaga, icyunzwe, nta kir ba : Immana yahoze iruzi byose,  Yo izira intangiro y ubugingo. Ni rudahinduka mu mimerere, Ntiyatinda ngo ibone akantu ; Igire icyo yunguliraho ubwenge,  No mu buhanga it re intambwe, Ibiremwa ihanga yarabihoranye : Nta cyo ihimba icy rekerewe. Ntiyajya na mbere mumib re :  lrahamye mu ndeshyo bikabije. Si igic gate irasagambye. Ntiyashobora gukura na busa : Urugero rwayo irasendereye  Ni urudahezwa mu gihagararo. Ubugali bwayo buzira iherezo, Ubwiza iteye buratanilije ; Ubuhame kandi ntibushyikirwa,  Igira uburanga ut gereranya Ifite ubushongore bw urujeje, Ni uruhwijima iyo uyireba Uyitegereje ni uruyobera  Usanga ihunzemo urunyenyeli Irabengerana ubuhw kereza Ijimagijeho n ubutayoberana. Ni yo rukumbi idasumbanirwa  It ye ingingo ururinganire. Umukiro wose wayigishiyemo : Iyo wayibonye nt baliliza ; Usanga ikagatiye ibyo wabonye  Ibyo wifuza ibiruta ubwiza. Ikaduhugisha kurora iby isi, Amaso yombi tuyayihanze. Uburatwa y t we ntibuhezwa :  Rurema rwacu irushya abahimbyi. Kamere yayo uyikoze mu mizi, Immana ni imwe, ikaba rukumbi. Ubumungu ntibwaba urusange :  Ntibwah rirwaho na byinshi. Nitwa umuntu n we ukaba we ; Ni ko n abandi bameze iyo bava ; Kamere yacuni urusange :  Twabuhuliyeho ubumuntu Naho kamere yo kwitwa Immana, Nta kizimulira kuyivumba ; Ihanitse mu bicu ahadashyikirwa  Ibyaremwe ikabisiga hasi. Immana ikitegereza byose, Abantu, ibindi, Abamarayika. Ikan r ba na yo uko it ye,  Izarora ibiliho n ibitar ba. Ikavuga ljambo libikukumbye, Ikalyirangilizamo ubwayo, Iti :   Ndi Immana Nyili-ubutangwa  Ibindi nkabigenga uko nenda !   Ijambo itoboye ityo yibwira, Ntilibe nk uru rusaku rw amajwi. Likaba Mwana Rugira ibyara,  Kamere bombi imwe ya rukumbi. Ishema n icy sa bakabihwanya, Ntibabe insumbane ku buranga, Ubwiza bwabo ntibube ukubili :  No mu bub sha bakaba impanga. Nyamara bombi uby tegereze, Ntibabe ikimane mu gihagararo ; Baba umwe muli kamere itagabanywa ;  Naho mu bindi bavang ye. Immana byose iramutse kurema, Igize iti :   Ikintu nikibe none!   Ijambo itangisha ubugingo,  Ni uwo Mwana ibitegek sha. Ni we Ilihanga ibikili mu busa, Immana izira amagambo menshi : Ivuga ilyo lyayo ifite rukumbi,  Ikiremwe cyose likaba ngombwa. Immana umunsi y liceceka, Isi yac ka kubona ikiremwa. Byose libigenga ubutangwa  Bikaliyoboka likaba Immana Jambo rero akamenya IBANZE ; Ibanze PATRI akalimenya atyo. Uko birebanamo ubumungu,  N ubwo bwiza busendereye, N iyo nyanja itagira inkombe, Yo kuba inyange itagira impiza, No kuba irebero ly  uburanga,  No kuba is ko itemba inshyushyu ; Ali amasangano ya byose, Ali igikundiro cy uruyobera, Ali uruhwijima rw uburenzi,   Ali n umurava ureshya urukundo : Ubwo bagakundana by uruyobera ; Imitima yabo ikimaliramo ; Ntibaruh ke kw yuhirana  Iliba litembamo ubwo buranga. Nyamara urwo Rukundo bah na, Ntirugereranywe n urwo muli twe : Si ubushyuhe buhera mu nda,  Si ubuhimb rwe buy ka ! Urwo ruba Immana it tse ubw ma Kamere yayo ikaba iya Jambo, Ikaba iya PATRI, imwe rukumbi  Ntibabe insumbane ku Bumungu. Maze Rukundo rw Iyaduhanze Akaba umus zo wo mu Bumungu ; Akagurumanira atyo mu MMana,  Ikamwikunda, ikamudukunda. Abatatu bose ni amahwane Indeshyo yabo barajijisha, Uruger. barur shya uruyobeza,  Ikuzo likangana kuli bose. Ntib tangiye mu bugingo, Ubujya-kera baba nk impanga ; Ubuzima b bw zemo iteka,  No mu burambe bazira iherezo. Ikibagereranya cy ibyo murora, Ni ili zzuba litubon sha : Ntimuliyobewe ni ikibumbe  Cy ga mu ijuru ly ikirere. Ibishashi lirasa bili ukwabyo : Bilikomokaho bigashwara, Likabikwiza mu nsi hose,  Naho liganje i walyo mu bicu Muli kamere y ibishashi byalyo, Haba ubushyuhe budususurutsa. Bw gusanga utitira wese,  Imbeho igahunga ikava mu mubili. Ur bye izzuba uko lyahanzwe, Ni ikibumbe cy ka umuliro. Ibishashi nt bivangitiranye :  Byitar ye is ko bivamo. Ubushyuhe ibishashi bikurubana, Izzuba libuhuje na byinshi : Buba mu muliro, buba ku bulili ;  Ubuva mu zzuba bifite isano. Mungu PATRI ali we ISOKO, Tubigereranye abe nk Izzuba ; Ibishashi byalyo bibe nka Jambo,  Na we Urukundo abe nk Ubushyuhe Izzuba lyaremwa mu kirere, Ibishashi by shw ye ako kanya, N Ubususuruke bijy nira ko :  Ibitatu biba impanga z umurabyo. Inzira bikulikiraria, itegereze : Igikuru cyazanye n uruby ro ; Immana y ikom ka nk uko,  Uretse ko it remwe nk izzuba. Ni Umuby ra-Jambo iteka. Ntiyamuv tse ngo bihinire aho ; Icyo izilikanye ni We yibaruka  Iranamubyara ubu mbikubwira. Iteka kandi ubutabihwema, Barakom kaho uwo Urukundo ; Baramus ma urwiyungiranye,  Kuba bataruhuka gukunda. Ni uko bahora Abatatu mu bumwe ; Bat ye batyo kamere yabo. Ubwo bayihuliyeho itagabanywa,  Ntibabe ikimane bakatura Mwumve ibya kamere itavumbwa, Ko ali yo shingiro ly intayega, Liha Ubutatu bwaremye byose,  Kutaba ba Mungu mu bwinshi. Ngaruke nongere mbigereranye : Izzuba n ibikomoka muli lyo, Uko byavutse burabyo impanga,  Nta kibije rnbere n akanya Abatatu bibashushanya neza : Nta watanze undi kuba Immana Barabireshya ubuzira hilya,  Ikuzo balihatse uburinganire. Iyobera aho lizingiye ngaha : Kamere yabo ni mwimereli ; Umwe ntayendaho nk urusange,  Ngo undi ayijyaneho urwe nk abantu. Ibyo mu bumuntu ntimubiyobewe : Turabusangira uko tuv tse. Uby we atwendaho agashushanyo ;  Immana ibyigenzamo ukundi. Kamere yayo ijyanwa uko ili: Ub ye Immana arayikukumba, Umukulikiyeho akayikubira ;  Ntibayisangire gusa nka twe. Kamere rero yo kuba Mungu Kuko it gabanywamo kabili It nahongorwa ali rukumbi,  Izira ubut mire bw imibili. Ikabaha kuba lmmana imwe bose, Izira iya kabili zabuhw nya ; Rurema rwahanze ibitali We,  Abatatu b t riye mu bumwe. Iyobera ngilyo lihatse ayandi : Ushyire mu bwenge ulihe n ubwuzu ; Nt lit shukeho ulikunde :  Uligire igihozo igihe cy am ge. Niba ulyumva n bi n bi, Ugire uti:  ndi injiji birasanzwe   Immana izaguha inema nyinshi,  Iguhete ukwemera kugukwiye. Uyisabe ikwungure ubujij ke. Aho iz shakira kuguhemba, Izagut ze ingoro y i jabiro ,  Aho uzah ga Abatatu neza. Amahame wemeraga uhumilije, Uy tegereze uyashire inyota ; Ubijyemo wishyire wigarure,  Ugumye ubitunge ubuziraherezo. Immana ikw hire ubudat za, Amaliba yayo uhore uyav ma Uh ge ubukire bwo mu rukundo  umutima usend rerno Immana !
link26: Interuro Iki gitabo, n ubwo aligit ya,ncyise Igitabo, sincy se Agatabo. Impamvu n uko uyu muganura w inkwakuzi uzagumya gukulikirwa n ibindi bice byacyo buhoro-buhoro, iherezo mukazasanga ali igitabo kinini cyane. Iki gitabo niigisingizo cy Immana.Kucyitaumulirimbyi, impmvu n uko cyahimbwe mu bulyo bushushanyaibitaramo byo mu nk ra z  i Bwami.Iyi mivugo rero ikamera nk aho yalirimbwaga mubitaramo bitagatifu,bvo mu ngoro ya Mungu, ali we  Nyili-Ibiremwa. Murumviraho impamvu yatumye ibyiciro by iki gitabo byarisweibitaramo.Bimeze nk aho imivugo dutangaje ubu yose yaba yaralirimbwe mu Gitaramo kimwe. Dore uko iki Gitabo gikulikiranyaibitaramo byacyo.   Igitaramocya mbere :Kuva iteka litagize intangiliro, kugeza ku itsindwa ly Amashitani. (Ni cyo cy iki dutangaje mbere). - Igitaramocya kabili :Iremwa lya byose mu minsi .  Imivugo  - Igitaramo cya gatatu :Kuva ku cyaha cya Heva, kugeza ku rupfu rwa Yakobo umwuzukuru wa Ibrahimu.   Imivugo     Igitaramocya kane :Kuva ku it rwa lya Musa, kugeza ku ngoma ya Herodi.   Imivugo .  -lgitaramocya gatanu : Iv ka ly Umukiza n ubugingo bwe bwo mu rwali.   Imivugo . - Igitaramocya gatandatu : lmy g shilizey Umukiza.   Imivugo , -Igitaramocya karindwi :Ibabara n Ikuzwa ly Umukiza.   Imivugo .    Igitaramocya munani :Imisi  yakulikiye izuka lye.   Imivugo . - Igitaramocya cyenda :Iminsi  yindi yat yeho.   Imivugo . - Igitararnocya cumi :Iminsi  yakulikiyeho.   Imivugo .  -Igitaramocya :Iminsi  iher ka.-  Imivugo .    Igitaramocya :Ibitekerezo by Abapapa guh ra kuli Mutagatifu Petro.   Imivugo .    Igitaramocya  :Ibitekerezo by Abapapa kugeza kuli Piyo XII.- Imivugo . - Igitaramocya  :Imigenzereze y Umukristu wo kuli iyi ngoma yacu. -Imivugo . - Igitaramocya  :Umuliro w iteka ucirwamo abapfanye icyaha gikomeye.-Imivugo .    Igitaramocya Umuliro wa Purgatori uhanirwamo abapfanye icyiru.   Imivugo . - Igitaramocya: Ijuru lihemberwamo Intungane.   Imivugo . - Igitaramocya :Urubanza rw imperuka. -Imivugo . Uko mubireba rero, iki gitabo ni kir kire. Nyamara nta bwo kirarangira cyose. Cyatangiwe mu wa  ujya kurangira, gikomeza buhoro buhoro. Kandi n Ibitaramo byarangiye ntimuk ke ko byakulikiranyijwe ku murongo hagiye harangizwa ibyerekeye Amahame atanze ayandi kworohera umuhimbyi mu gihe iki n iki. Bukeye yabona andi mahame amubangukiye yo mu Bitaramo yali yarabaye aretse, agasubira inyuma kujya kubitangira. Ubwo Abasomyi babonye iyi mikulikiranire y Ibitaramo, noneho tuzajya dutangaza Igitaramo dushatse cyose, aho duh reye hose. Nimubara neza Imivugo y lbitaramo , murasanga Imivugo yabyo yose hamwe ali . Byagiliwe kubangikanya n umubare waZabuli(Ibyishongoro byo muli Bibliya Ntagatifu) kuko na zo ali . Icyakora nashobora kub lira Abasomyi ko iki Gitaramo cya mbere dutangaje kilimo amahame akomeye, wenda yazaruhanya iyumvikana kuli bamwe. Nyamara nabonye ko kubaganuza Igitaramo kimwe mu byo hilya atali byiza. Ubundi tuzajya duhitamo ikirushije ibindi kuz nyura Abasomyi.
link27: Uwo impuruza iratira indamutsaWa rudakubana Icumu lindutira imikore Nabonye likunda kuvuna inkiko   nkazo mu rugerero nzirinda gukubana : Nzikotanira ahashisha abatasi abatabazi mbatoza gukora intambara. Abishimanaga intanage babona intabazairanzanye  nayihinduye amashahu Ishisha ab amakenga. Mbaye intwali y ingabo Inganizi nzirusha gutabara Ziteranira n ingimbi mu ngerero.  Ingesa-binyita atora abakoni Ati : Nimukulikire uwo ingoma irata ! Ubwo ashyikiliye Rwego Ikaba izisumbya urubega, Igumya kurangwa n amarere  mu Brambiei nta kihasigara!  Numvise ko ayirikana nk intore, Intoki nziyirakaliza mu gifunga: Iyo mfuruta itwaza abakogoto. Ngishyikirana n umufozi  Mukumutera ndatinduka. Nkuye mu gitugu Ikuza limukubita nk inkuba, Limutebejemo ibigembe arataka, Limutungutse mu bitugu  impundaza ayihaza umutuku Uruti rumwesa hejuru y umutana, Umutarati we arawugwira. Nti: Uw Ingabo itajorwa Injunga imuhejeje mu rugamba rw inkwaya  ali ukuzisumbya inkubito !  Iy Inkubita-ruguma irayirengera: Igumya kurangurura ijwi mu gitero, Uwo iturubitse icondo Imuciraho inkamba,  inkagwe azirekera asinda icumu. Ati:  Uw ingabo y intwaza-bafozi Yinigiwe n impundaza Impuruza ikiliho imulishyo!  Zimaze gushyikirana n abakogoto  ntihagira ivuka: Nali nazivugiye imbere. Numva iy Imbabaza-mahanga Irohera mu rugamba rw imikore : Irugeze ku mukondo  na we agumya kurukongeza n amakuza, Uwe amuheza muli ayo makuba. Amaze kumukuraho ibinyita Ati:  Uw ingabo ya Nyimbuzi Imbaza imutambitse hagati y inkwaya inkomeli zirizera . Izo ngabo zigumya kuzimbanwa ababisha, Shebuja azingiza Rwogera; Iya Rwogezwa-mu-mahina Ibonye ko urugamba ruhanikiye abatinyi,  igumya gutoza ingabo amarere. Uwayo imutambitse ku iteme Na we amwigiraho rutinywa, Ati:  Uw ingabo ya Rutayegayezwa muroheyeho nk imfizi y intare  nkibasumbya intambwe zo gutabara. Iya Rutera-bwoba Irwanira Gufata mpili; Uwo yuhiye impundaza ku isibo Agumya kumwesaho umurera  ati: Uw ingabo ya Murakaza-bagabo Mutambitse hagati y ingamba Abagabo b inganizi bagitinya kuvuna impuruza . Iy imputa-bigwi Yihutira kunesha inkwaya  i Nkole tuyihindura imirambo: Imirera yihalira intambara. Mwene Ntare yihuta ayo gusiga intashya, Ajya guhebya abo kwa Mutana. Ni abasanzwe bahagalika umutima ko mbatera, . agitunguka batanguranwa kumubaza, Bti : Ko wihungura ku matwi Ukaba wahindutse umutuku Utacyitangilije inkwaya Utazi ko wabaye inkomeli,  aho iyo Nkole wayisizemo abantu ?  Ati:  Keretse abaduteye! Badutakishije bugisesa! Twasakiranye ncyugurura. Bajemo umusore w igihame,  yirahiliye mu irembo Yivuga ngo ni Impamiliza-gushyitsa ! Twasakiranye mu gitondo Ni we watumye ngenda nikunga, N abankulikiraga yabakuyeho ibinyita!  Nimuvane inka mu nzira: Mutewe , Inzovu y ichubahiro Abangikanye n Intwali-y icyusa N Incyaha-baganizi.  mwashilira ku murongo .
link28: Intwali igaruka bahunga Ya rukanga-miheto ! Yangombye imisare . sinayisigira umugaragu. Ny ndany n iimacumu, mb ra ko isibo, intoki ziyisangwa mu gifunga impf ra ir ma urug mba, . sinayicarana m  nt ko induru ivugije abakoni ndamaga njya kuyishatkira intambara. Irakaliye abatwara imikor  sinayikama imbere : .  mbony  ko nzabikundirwa Imbaraga iranjyana mbaganamo. Uwababeragaindongozi nkinga m sanga sinareka asubira mu babo. .Ntsinduka ku mugina: ruvusha ndyaka itoki ! Ni ilyarubiye mu bibasha, nyamunsi ilig nda imbere. Imbaraga y ikig mbe ihitana uruge, umuheto we uhinduka umut mbya. Imbabazi zo kumushahura ziranyegura uruguma rw inkota ndarutaniliza.  Maze kumugira w ibisiga sinasigaho kuba ing nzi .ab bo bagarutse rurangomba : ndwigirahon iyanjyengabo. Y nze gushira ubukana sinayikura ku rug mba ndayireka ibonanan abarwanyi. . Ibayerw ma mu myambi ndakaranjyakuyir ngera : imitimba iyikozeho iragonya, inti zitebera mu ntoki ; intanage zibera ibisate mu ntambara .Imitarati bayihunganamo ubusa : batanguranwa b sango int ko aliukubasatira. Bashyikiranye n uwabategekaga atangaabandi kubaza ab nyarugamba . Ati : uriya musore wibunza ku rugamba, Barasa ntabyiteho, Ntimube mwamugaruraga n imiheto?  Bati: yabaye nyawita, Nta wamuturukira, ararinda! . Uwo basakiranye tugihura Ni we yagize umugwa-mbere: Urugamba yaruremaga Amaze kwambara ibinyita!  Ati: Uwo inkongoro zishita . wabuze ababo bamugarukira, Ko mwali umutwe w ingabo Ntimube mwamuteshaga?  Bati:  Yamucumise umufuka tugishyikirana, Ni Imanzi ntaneshwa ku wo yishe!  . Ati:  Ese mwe mwaturukiliwe n igitero bugisesa, Uriya musore udatuza isibo, W ingabo isumbya izindi urubega Uhagaze hagati y ingamba zombie, Rubanda ik ubanaho bagarukira, ni nde?  . Bati :  Ni Cyambara-musango !   -Jye wabonye aho ashahulira Rutebera, N uwamuhongera batatu Ntiyatahira abo Kereka abiciye n umutware! . Ni ingabo yataramye: Ntatuza guhamya! Ubwo aremera inzira aho idasnzwe Arashaka kudukuba Nimushibure turebe aho twihisha . nguyu arakinga Inshengerana-bigwi!  Bacyambaza Imana indetse, Mbarusha iyanjye ituma mbahora hafi: Mbijugunya imbere Bahindukira bahunga. . Ilihorana umujinya w ababisha Ndiboneje mu gihumbi cy umufozi Iruba ly icumu limuheza aho; Umukamba w inda uraturika Limuhinguranya yalimisheho ibitenga . umutuku w amaraso uba itanganika ku butaka. Na we limutegeka gupfa nk uwo kwa Mutana Cynagwa undi wo kuli Butozo Naliteye mu ikubitiro. Ingabo nziza mpora nzimenera ndibanguye: . Iyanyambitse ibinyita by abantu batatu Mu ngerero zo ku Itambi; Mu ngali zo kwa Nkundiye Naliremanye igisagara Ligongesha Umusarasi. . Sinzasigaho kulikunda Ruvusha lyarantoranye : Ikiganza kilitera nticyifuza inkwaya. Nditwarana n ingabo yanjye  mugabo-urinda-ibyuma  . na yo bayindemeye inkwiye. Igira igikundiro iyo ikora intambara: Yakukanye uwo nica mu mwaro w i Kivu, Ntiyakira agwa mu ruhanga rw iyo ngabo. Yakiswe inshengera-rugamba! . Iyo nyifashe mu gifunga Abavunyi mba mbafite. Nayigize nk iya Rusenga-tabaro, Aliko izina lyo gusumba iz abatinyi Ikitwa Rudasumbwa-mu-mihigo.
link29: ( ) Mugabo utera ababisha ubwoba wa Rutajoma Ndi Umushakamaba rwose: abatwara inyamusozi nnarabagumiye. . Rugarama rw  Gikore nabaye igisibya cy umutsindo ; Ruhamanya akomeretse ndamwimana Mwima Abalihir  n Abinika, N ihururu iurutsekw Nyakamwe. . Bali baje aliabaziro ndabahakanir  ko nt muh rishw  n byuma kanditw rabyirukanye : ndamus zera  risindagiza. Abaje kutuvuna . b sanze umuuhet  w Inkaka wig nza m  nzir  nk ubukomb  bw intare ahoAbashakamba twaremye intambara. ( )   Inkaka ikabura iminega ya ruboneza-mpundaza ! Iy  numvise indur  sinik ndagira nk ink nzi : .ndikabura nkajya imbere. Intambara yagar mba nkayitikura ibigembe abataliintwali bakirasana   ntuwuzira  . . Induru yavugiye kuli Ndago ingabo ny ndana n makuza, Ingoboka-r g mba akagira iye ; Mba ing nzi menera intore, ngwizaimbaraga ngana urug mba. . Ukombilika imitumbi impiniir tulika mu mpima ingundu ikuburwa ali jye uyigabije, ( )Ruzinga-ndekwe rwa Baziga ! Ndi Inyambo y igitare ntwara   rut ranya-ngabo  IBIGWIBYE (twenzemo igice, si byose) ( )Niciye m  mbuga z ra zaKigina, m  mb gaz Runyinya hakili iNdorwa, ku Irebero ly Abakwiye, ku Ibare kwa Rukomo, .ku ir mbo kwa Mugeni, ku nyanja y I Bukimbili Kigeli yatabay  n ijoro, mu mihana yo kwa Gatokwe nimana Rugina ; .Bigaruka kuri Tare na Gakuba ka Bihiganingabo na Karekezi ka Mutuganyi Inyambotwateye iMur mbi ; m  nunga z iBumpaka . Umw mi yimilije ingabo i Kavumu k inyana ka Bangiro, i Kavumu k i Nduga i Bwami band ba ; k liNd go nimugor ba, . kuliNdago Induru yenze g hora, kuliMirama turwanira iminyago, m  Nd ru za Karehe, mu Migera ya Hunga, i Gat ma kw  Mutana, .i Gakirage n Twamugabo, i Gahanda k  uBusigi, i Kagarama na Rwimiringa, iK bale k  Ubugili, m  Ndorwa ya Mihanda, .mugah nda kamw  na Tanzi, Gahama umuhutu wa Rukara, umushumba wa Tabaro turwanira mu nka, Umuhima w   ruhu rwera tw kulikiye Uruhitambazi, .Umuhund  w ibisag  nag yeimbere na Sarambuye, Umuhima w uruziga Twavunnye Ingangura-rugo Ku Mbizi kwa Muzuka. narwanye ishyaka n intore
link30: Ndi Inyanga-mugayo ku nk meli Sinzilikana kuzihana. Mu Rusugi rwa Kigina nimanye Rutuku . ab iganizi bagira ngo simpava. Remera ly i Busakuli Natumburukanye isuli ab tw ra imisakur  bayind nza. Gah nda kwa Gatokwe . nat getse abibisha nt batw ra. Ku nyanja ya Mutegire Narasanye ukwo Karinga ishaka. Mbona mporana inguma Ntibyambujije ishema: . Ndashoboye kaba intwali mu Bushanga kwa Nyangoma ab mashishabagishaka ingab  sinasigana urugo nd banzamo n icumu lisa . Ndi akabira k abatinyi:ba Bisangwa aba banyihishamo
link31: Intwali igaruka bahunga Ya rukanga-miheto ! Yangombye imisare . sinayisigira umugaragu. Ny ndany n iimacumu, mb ra ko isibo, intoki ziyisangwa mu gifunga impf ra ir ma urug mba, . sinayicarana m  nt ko induru ivugije abakoni ndamaga njya kuyishatkira intambara. Irakaliye abatwara imikor  sinayikama imbere : .  mbony  ko nzabikundirwa Imbaraga iranjyana mbaganamo. Uwababeragaindongozi nkinga m sanga sinareka asubira mu babo. .Ntsinduka ku mugina: ruvusha ndyaka itoki ! Ni ilyarubiye mu bibasha, nyamunsi ilig nda imbere. Imbaraga y ikig mbe ihitana uruge, umuheto we uhinduka umut mbya. Imbabazi zo kumushahura ziranyegura uruguma rw inkota ndarutaniliza.  Maze kumugira w ibisiga sinasigaho kuba ing nzi .ab bo bagarutse rurangomba : ndwigirahon iyanjyengabo. Y nze gushira ubukana sinayikura ku rug mba ndayireka ibonanan abarwanyi. . Ibayerw ma mu myambi ndakaranjyakuyir ngera : imitimba iyikozeho iragonya, inti zitebera mu ntoki ; intanage zibera ibisate mu ntambara .Imitarati bayihunganamo ubusa : batanguranwa b sango int ko aliukubasatira. Bashyikiranye n uwabategekaga atangaabandi kubaza ab nyarugamba . Ati : uriya musore wibunza ku rugamba, Barasa ntabyiteho, Ntimube mwamugaruraga n imiheto?  Bati: yabaye nyawita, Nta wamuturukira, ararinda! . Uwo basakiranye tugihura Ni we yagize umugwa-mbere: Urugamba yaruremaga Amaze kwambara ibinyita!  Ati: Uwo inkongoro zishita . wabuze ababo bamugarukira, Ko mwali umutwe w ingabo Ntimube mwamuteshaga?  Bati:  Yamucumise umufuka tugishyikirana, Ni Imanzi ntaneshwa ku wo yishe!  . Ati:  Ese mwe mwaturukiliwe n igitero bugisesa, Uriya musore udatuza isibo, W ingabo isumbya izindi urubega Uhagaze hagati y ingamba zombie, Rubanda ik ubanaho bagarukira, ni nde?  . Bati :  Ni Cyambara-musango !   -Jye wabonye aho ashahulira Rutebera, N uwamuhongera batatu Ntiyatahira abo Kereka abiciye n umutware! . Ni ingabo yataramye: Ntatuza guhamya! Ubwo aremera inzira aho idasnzwe Arashaka kudukuba Nimushibure turebe aho twihisha . nguyu arakinga Inshengerana-bigwi!  Bacyambaza Imana indetse, Mbarusha iyanjye ituma mbahora hafi: Mbijugunya imbere Bahindukira bahunga. . Ilihorana umujinya w ababisha Ndiboneje mu gihumbi cy umufozi Iruba ly icumu limuheza aho; Umukamba w inda uraturika Limuhinguranya yalimisheho ibitenga . umutuku w amaraso uba itanganika ku butaka. Na we limutegeka gupfa nk uwo kwa Mutana Cynagwa undi wo kuli Butozo Naliteye mu ikubitiro. Ingabo nziza mpora nzimenera ndibanguye: . Iyanyambitse ibinyita by abantu batatu Mu ngerero zo ku Itambi; Mu ngali zo kwa Nkundiye Naliremanye igisagara Ligongesha Umusarasi. . Sinzasigaho kulikunda Ruvusha lyarantoranye : Ikiganza kilitera nticyifuza inkwaya. Nditwarana n ingabo yanjye  mugabo-urinda-ibyuma  . na yo bayindemeye inkwiye. Igira igikundiro iyo ikora intambara: Yakukanye uwo nica mu mwaro w i Kivu, Ntiyakira agwa mu ruhanga rw iyo ngabo. Yakiswe inshengera-rugamba! . Iyo nyifashe mu gifunga Abavunyi mba mbafite. Nayigize nk iya Rusenga-tabaro, Aliko izina lyo gusumba iz abatinyi Ikitwa Rudasumbwa-mu-mihigo.
link32: Ndi Inyanga-mugayo ku nk meli Sinzilikana kuzihana. Mu Rusugi rwa Kigina nimanye Rutuku . ab iganizi bagira ngo simpava. Remera ly i Busakuli Natumburukanye isuli ab tw ra imisakur  bayind nza. Gah nda kwa Gatokwe . nat getse abibisha nt batw ra. Ku nyanja ya Mutegire Narasanye ukwo Karinga ishaka. Mbona mporana inguma Ntibyambujije ishema: . Ndashoboye kaba intwali mu Bushanga kwa Nyangoma ab mashishabagishaka ingab  sinasigana urugo nd banzamo n icumu lisa . Ndi akabira k abatinyi: ba Bisangwa aba banyihishamo.
link33: Ibyivugo bye by interuro ( ) Mugabo utera abbisha ubwoba wa Rutajoma Ndi Umushakamaba rwose: abatwara inyamusozi nnarabagumiye. . Rugarama rw  Gikore nabaye igisibya cy umutsindo ; Ruhamanya akomeretse ndamwimana Mwima Abalihir  n Abinika, N ihururu iurutsekw Nyakamwe. . Bali baje aliabaziro ndabahakanir  ko nt muh rishw  n byuma kanditw rabyirukanye : ndamus zera  risindagiza. Abaje kutuvuna . b sanze umuuhet  w Inkaka wig nza m  nzir  nk ubukomb  bw intare ahoAbashakamba twaremye intambara. ( )   Inkaka ikabura iminega ya ruboneza-mpundaza ! Iy  numvise indur  sinik ndagira nk ink nzi : .ndikabura nkajya imbere. Intambara yagar mba nkayitikura ibigembe abataliintwali bakirasana   ntuwuzira  . . Induru yavugiye kuli Ndago ingabo ny ndana n makuza, Ingoboka-r g mba akagira iye ; Mba ing nzi menera intore, ngwizaimbaraga ngana urug mba. . Ukombilika imitumbi impiniir tulika mu mpima ingundu ikuburwa ali jye uyigabije, ( )Ruzinga-ndekwe rwa Baziga ! Ndi Inyambo y igitare ntwara   rut ranya-ngabo  IBIGWIBYE (twenzemo igice, si byose) ( )Niciye m  mbuga z ra zaKigina, m  mb gaz Runyinya hakili iNdorwa, ku Irebero ly Abakwiye, ku Ibare kwa Rukomo, .ku ir mbo kwa Mugeni, ku nyanja y I Bukimbili Kigeli yatabay  n ijoro, mu mihana yo kwa Gatokwe nimana Rugina ; .Bigaruka kuri Tare na Gakuba ka Bihiganingabo na Karekezi ka Mutuganyi Inyambotwateye iMur mbi ; m  nunga z iBumpaka . Umw mi yimilije ingabo i Kavumu k inyana ka Bangiro, i Kavumu k i Nduga i Bwami band ba ; k liNd go nimugor ba, . kuliNdago Induru yenze g hora, kuliMirama turwanira iminyago, m  Nd ru za Karehe, mu Migera ya Hunga, i Gat ma kw  Mutana, .i Gakirage n Twamugabo, i Gahanda k  uBusigi, i Kagarama na Rwimiringa, iK bale k  Ubugili, m  Ndorwa ya Mihanda, .mugah nda kamw  na Tanzi, Gahama umuhutu wa Rukara, umushumba wa Tabaro turwanira mu nka,Umuhima w   ruhu rwera
link34: Igituma bandirimba mu bihugu byose Ngira ibirindiro bishyika ku ijana : Abazi kubara bahashinga. Hali uwo niciye mu Ishishi .no mu Bushora na Cyibumba No mu Ruvugangoma rwa Musekera N icyuma navugije kuli Cyinuma Niciye I Rubona rwa Tunda Ntamilije umuheha mu ruhanga rw Inyambo. . Niciye ku Rutambarenzi rwa Kidaturwa Ntamilije ukwo ntamilije ukwu. Nica Bisangwahabona mu Mushya wa Muroli: Mporera Nubaha akibona. Nica Rutuku ku Ihenda anyihamagaliye. . Niciye mu litagendwa lya Ngiga:Ndyivugiyemo lihinduka ibiroli bias
link35: INTERURO (Chant ) Inkataza Kurekera ya r gomba-ngogo ndi  ntwali yabyirukiye gutsind  singanirwa nsh ka kurwana.  Ubwo dut ye Abahunde nikoranye umuheto: Nywuhimbajeme intanage intambara nyirema igihugucy muhinza nakivogereye.  Umukinzi amhingutse imber  n isuli umur go w ra nywuforana ishema; Nywushinz mo ukuboko ntiwannanira  nongeye kur ga inkokora, nkanga umurindi h si, ndarekera.  Inkuba z sereza h juruy lcondo : ikibatsi kiyicana mu rubega, intokizifashe igifunga zirashya Imisakura imucamo inkora, ink ngi iravuga mu gih ngeli,  mu gihumbi cye inkurazo zihacana inkekwe, inkuku yali afite ihinduka umuy nga,agera hasi y k ngotse :umubili we uhinduka amakaran aho aguye arakobana.Ni ukubiswen iyo h juru,ababo batinya kumukora,bati   Ubwo yanyagiwe n inkotanyi-cyane nimumureka mwekumukururaibisiga bimuk mbere aho !  Na byo bimurara inkera;bimaze gusinda inkababyilirwa bisingiza uwantanagiye. Indangamira-kuv sha ya,r halirwa-shema ! Umuheto  k ra amahanga ku ijabo war nvuwe mu ij li ly  Rutete aho waturuts  ni mu likomeye. Rut ranya-ngabo inkaka zawukojej ho urwamo, rw ma rw umuronko ababaji b wugize inyamibwa  Mukuwuntura ali inkare babonye ko udakwiye db mak nga, bati   Nimuwushyire inkotanyi-cyan  weuz gira icyo awumaza   Nywuh ngaj mouruge  uhinduka isarabwe Ingabo nzigenda ku isonga, ni usanzw  ndi isibo. Tugisakiranan   rug mba nibasiraufite imh nzi ! Ayitambits mo amacumu abili, ndayik ng za n um va-ruganda ! Ah  b yishingiye ic ndo mhaca icyuho Icyuma cy igerera ku mubili w umukinzi, ali ugukura mu gitugu,  mbona umusakura umukungamo inkagwe inkwaya irangira amaze kugwa Maze gutagaranya iby i Bushagire Ntabaruka nambaye icyuma  gitera abagabo ishema. Bakinshakaje mu cyano Mvuga icyo namaze Nti: Rutinduka namwishije umugereka Mukuwukabura nkura mu gitugu  ushoka yawugwijeho ibitenga Na we mukeba agitera umugeli : Na Rwantaho ni ukwo namugize ! Umugaba muteye ubwuzu Ati : Murangamira-ngango, uramhimbaye,  Ngwino umbwire ibigwi ! Nti : Kuli Rugeyo nahagalitse umuhinza, Nivugana umuheto wahiliwe n ishya, Ubwo nambitse ingoma yacu !  Ati : Rwizihira-ngabo,  Ubwo muteye kuli Ndago Ko induru yavuze ukitangiza guhurura Ni wowe wafatiliye Abahima?  Nti   Urabaze Nyilingango Ingundu nayigabizaga nyirayo agaragulika uri nkor  y inka ! Ati :   Es  Nd nga-baganizi, ko bawugwij ho  mashinjo, uwmbaliye ku cy nda gisa ?   Nti:  Uw  kwa Mureng ziy sagaga icumi,  n uwonacuzee inkumbi mu Busarasi, N uwon sigiranye mu misibo y intore n bwo duhomboye inteko  n rishe !   Ati :  Ndenga-baganizi, uwambaliye ukuli ! Ni umurimbo w intwali ab tigeze mu ntambar  nib game uwivugane !   Nywir geye mu byano nizihira abagabo b inyarubuga Abashakamba bandangamira nywushumisha.  Bamhitira m  ngororano Nvug  n aho nabaye ing nzi. Nta we  kingisha imhaka, bazi ko imhamgaza-mihigo yant rekeye gutsinda amahanga !
link36: Rwangiza-mirera rwa muhanda-ngabo ndi umuhanga w muheto. Umuhunde y je arambirana isuli ndamurasa aris nya ntiyasukirwa amazi, umenya ngo akubisw  n inkuba: inkuku zirayagara inzira nday hal ra  ababisha b gisobanura abanyabwoba Inshyikanya-ku-mubili ya rugema ahica icumuly ra ikigembe nalit ye Umuhima kuli Gakirage ; akirangamiye ubwiza ndalinugabiza liramugasha nk ubukombe bw intare.  Mbonye uko limubaga ndamushinyagulira nti   Ahosi wowe wenyin , n uw i Bunyabungo ni ukwo namugize  Rutajabukwa n imitima ingamba; zimisha imituku rw  Nyili-Mbilima Ndi intwali Inkotany yamenye.. Yashinze urug mba rukora amaraso Ati:  Rwamhingane!  Nti:  Rukaraga-ndekwe   nangana n ababisha iyo duhuye ndarakara !
link37: Bumara kwira, abana bagataha bakajya iwabo. Umugore agasasa, noneho agataha ku buliri akararana n umugabo we, aliko umwe akilinda undi. Igihe cyo mu museke, umugabo akabwira umugore we ngo ngaho duterure umwana (acte conjugal). Barangiza umugabo agasohoka akajya hanze, yava hanze, agasanga umugore yamushyiliye intebe mu irebe ly umulyango. Iyo umugabo ateruye umwana atavuye hanze, ngo biba ali ukumuvutsa, akazaba imbwa, akazapfa atagize icyo yimalira. Nuko umugabo akaza akicara ku ntebe, ati:  Mpa uwo mwana yewe wa mugore we . Umugore akamuhereza umwana. Se w umwana akamusimbiza, ati: Kura ujye ejuru, nkwise N . Umugore iyo ashatse na we yita umwana izina. Ajya kumwita izina, ati:Nnya aha, nyara aha, nkwise N ; akongera ati:nnya aha, nyara aha, nkwise N . Izina lihama na none ni ilyo umwana yiswe na se. Umugore wabyaliye mu rugo rutali urw umugabo we, yarahukanye cyangwa yarazindutse, amara gusohoka agataha, akajya guterura umwana na se w umwana. N uwahukanye bwo kudasubirama n umugabo we, aza guterura umwana. Umwana w uruhinja ugifite sekuru na nyirakuru, nyina w umwana amara kuva ku kiliri akamujyana kwa sebukwe, akaba ali we ubanza kwita umwana izina. Se w umwana iyo atali aho, umuse ni we uterura umwana. Umugore amara kuva ku kiliri, abana bamaze gutaha, bukira akalyama, maze agahengera igihe cyo mu museke, akabyuka agasanga umuse, ati: Nzanye umwana ndagira ngo umuterure. Nuko umuse akenda umugore we, yarangiza akabyuka akajya hanze yavayo, agasanga bamushyiliye intebe mu irebe lylumulyango, akicura bakamuha umwana akamusimbiza, ati:  Kura ujye ejuru nkwise N  (nk uko se w umwana abigenza). Iyo se w umwana ataramuterura, ntiyavuga izina ry umwana ngo adapfa. Se w umwana iyo amaze kumwita izina, uwo munsi yilinda gukora icyitwa intwaro cyose, nk icumu, umuhoro, icyuma, ngo iyo abikozeho umwana ntasaza atarwanye, atishe n umuntu.
link38: Umugore amara kubyara, bagaherako bakamutindira ikiliri mu kirambi, imbere y iziko, akaba ahongaho, akazajya ku buliri yasohotse. Bakamucanira umuliro mwinshi cyane, kugira ngo yoteshe inyama zo mu nda, ngo hatanuka, kandi ngo bigwirwe,(ngo hatabora hakazamo inyo). Byongeye umugore bamukandisha amazi ashyushye. Imitagara ni yo bakandisha ibyo bikomere, bakajya bohereza ukuboko mu nda ibyara (abagore bazi kubyaza); ngo ni ugusubizayo ibyo mu nda, mu myanya yabyo. Bamwuhagira n umubili wose, bakamukandakanda, ngo amaboko n intugu biba byarakutse, byarahagutse. Abandi ngo bacana mu nzu umubavu cyangwa umugeshi; nyil ukubyara, umwotsi ukamucumbira mu nda; ukaba uwo kwumisha ibikomere byo mu nda; bakazana n imbilibiri bakayimusiga; abadafite imbilibiri bamusiga, bakamusiga ikimuli. Abafite inzu nziza mu gikali, ni ho batinda ikiliri. Umugore uli ku kilili ntibakunda ko alyama; ibyiza nuko yakomeza kwicara, ngo ni byo bituma akira vuba. Kumwuhagira kandi ni ukumwuhagira alyamye, arabanza akubama, nyuma akagarama bagakanda intugu n amaboko, bakandisha imitagara n amazi ashyushye. Umunyamaboko ni we umukanda. Iyo umugore ali ku kiliri, bamuha igikoma cy amakoma kandi bakagishyiramo umunyu mwinshi n urwagwa. Kirazira kumuha uruyama cyangwa imboga; ntanywa n itabi lyo mu gacuma (Reba itabi Iyo mu gacuma), ngo limutera guhitwa, ntakire vuba. Umugore uli ku kiliri, iyo atarabyara ibitsina byombi (umuhungu n umukobwa), bazira kumucanira umwugaliro. Iyo bawucanye yabyaye umuhungu, ngo ahora abyara abahungu gusa; yaba yabyaye umukobwa, agahora abyara abakobwa basa, batagira umuhungu. Iyo umugore akili ku kiliri, yilinda kujya hanze; iyo agiye kujya hanze yarabyaye umuhungu, asohokana icumu cyangwa umuhoro; ngo ubwo asohokanye umuhungu we; yaba yarabyaye umukobwa bakamuha uruhindu akaruseseka mu musatsi wo ku mutwe we, ngo ni umukobwa we asohokanye. Iyo atabigenjeje atyo, ngo aba akunguliye umwana we agapfa. Iyo umugore akili ku kiliri, bamuha amata, babanje kumwicaza iruhande rw ikiliri, kuko ngo aba ameze nk umugore uii mu mugongo, amata bamuha, ni ay inka y isugi (itarapfusha iyayo). Iyo umugore akili ku kiliri, umugabo we yilinda kwambuka uruzi, ngo arwambutse yarwara ibisare, nta n uwaraye mu nzu batinzemo ikiliri wagira aho ajya ngo yambuke umugezi, na we yarwara ibisare (ibisebe). Iyo umugore akili ku kiliri, nta muntu waza ngo arahure umuliro muli iyo nzu, bikenya umwana agapfa. Nta n uwaza ngo akure utwatsi ku kiliri, ngo azaducane; umwana yatukura umusatsi. Nta n uwaza gusaba amazi muli urwo rugo, ngo umwana yarwara ibyinjire. Iyo umugore akili ku kiliri, nta muntu waza gutirura ikintu yatije muli urwo rugo; mbese rwose nta kintu kiva muli urwo rugo ngo kijye abandi. Iyo kihavuye kikajya ahandi, maze ukijyanye akararana n umugore we cyangwa agasambana, ngo aba yiciye uwo mugore uli ku kiliri, akazapfa atongeye kubyara, keretse uwamwiciye yapfuye. KUVA KU KILIRI Iminsi umugore amara ku kiliRi, ni umunani; haba abakivaho bamaze iminsi ine cyangwa itandatu. Bazira kukivaho ku munsi w igiharwe. Nuko ku munsi wo gusohoka, bakogosha umwana na nyina, bakamesa imyambaro ya nyina. Umusatsi w umwana bawuhisha kure cyane, cyangwa nyina yashaka akawuhakira mu nkondo yambika umwana we. Nyina w umwana iyo atiyogoshesheje uwo munsi, ategereza igihe bazategera umwana igisage. Iyo yiyogoshesheje, umwana ataramera amenyo, ngo apfa atayameze. Icyuma cyogosha umwana ntawe cyogosha wundi, kereka bongeye kukimwogoshesha ubwa kabili. Uwo munsi nyina w umwana yambara neza, akalimba cyane, agatega urugoli. Ku cyumweru cya kera, umugore yaziraga gusohoka; byongeye umwana wavutse ku cyumweru yitwaga ingenzi mu bandi bana; kuko ngo yavutse ku  kadogo , ni na we wabaga umutware. Iyo bamaze kwogosha umwana na nyina, bazana ibishyimbo, bakajya gusoroma imboga z amoko yose iyo ava akagera: isogi, ibisusa by inzuzi z inzungwane, inyabutongo, igisura   bagateka. Iyo umwana ali umuhungu, bashaka icumu (ni igicumucumu gifite amashami atatu banyujijemo utugozi tw agati kitwa umuhanda); bagashaka ingabo (icyo babonye cyose cy umuko), bagashaka n umuheto (ni agati k umutobotobo w umurembe, utagira amahwa), bagashaka n imyambi (uduti babonye twose); n umutana (akantu kameze nk agatembo). Naho iyo ali umukobwa, bashaka ishinge. Ibindi bazana ni imitobotobo bakayita inkonzo. Bazana n amata y inshyushyu n ay ikivuguto n umutsima. Baba baralitse n abana bato bamaze kumenya ubwenge, b abahungu n ababakobwa, bose b amasugi (bafite ba se na ba nyina). Abahungu baza ali bone, abakobwa na bo bakaza ali bane, bazira kuba ibiharwe. Nuko igihe cya nimunsi, ku kirengarenga cy izuba, ibyo batetse byose bimaze gushya, babisutse ku ntara y isugi n umutsima uli aho, n amata y inshyushyu n ay ikivuguto ali mu nkongoro ebyili na zo z amasugi (zitagira ubumene). Icyo gihe kandi isaso yo ku kiliri baba bayikuye mu nzu, bayishyize ahantu umwanzi atagera ngo azayibone. Ivu lyo mu ziko n impeho z umwana baba babiyoreye ku ntara. Abana baralitswe bakaza, bagasanga umubyeyi yambaye neza yalimbye ateze urugoli. Nuko umubyeyi agaheka umwana, akenda ya ntara iliho ivu n impeho z`umwana, akayikorera; abana b abahungu bakamujya imbere biyereka, ab abakobwa na bo bakamujya inyuma, bakagenda babyina. Umubyeyi akajya aho insina ili akabisukaho. Iyo nsina iba iy uwo mwana. Bagahindukira, nyina w umwana akicara ku ntebe iruhande rw imyugaliro (iyo umwana ali umuhungu); naho iyo ali umukobwa basohoye, umubyeyi akicara ku ntebe mu irebe ly umulyango. KULYA UBUNNYANO Iyo abana bahinguye, bajya mu rugo, bagasanga babateze intara bashyizeho ibyo kulya. Ku ntara basasaho amakoma, bagashyiraho ibishyimbo bacucumiyemo imboga, kandi babumbabumbyemo utubumbe twinshi, buli mwana akagira akabumbe ke. Akabumbe kosebaba bakageretseho agasate k umutsima. Bakazana amata y inshyushyu n ay ikivuguto bagatereka aho; abana bakaza, bakabaha amazi bagakaraba bakalya, bakabaha n amata bakanywaho uko bangana. Ng uko kulya ubunnyano. Kubyita ubunnyano, nuko baba babibumbabumbye utubumbe twinshi, tumeze nk utwo umwana annya impande zose. Iyo abana bamaze kulya ubunnyano, ntibabaha amazi yo gukaraba; baraza bagahanaguliza intoke zabo ku mabere ya wa mubyeyi, bagira ngo: Urabyare abana benshi abahungu n abakobwa . Nuko abana bakita uruhinja amazina. Abana ntibataha iwabo imuhira, na nyina w umwana ntahaguruka aho yicaye, kereka umwana abanje kunnya cyangwa akanyara. Nyina aba yamuhaye amata, yamwonkeje, agira ngo annye cyangwa anyare vuba. Iyo umwana yatinze kunnya cyangwa yanze kunyara, bamutamika itabi akaruka, bakabona kugenda. Kugendera aho, ni ugusulira umwana nabi, agapfa. I Gisaka na hamwe hi Buganza, abana bafite akabyino babyina bajya gusuka ku nsina ibyo bayoye ku kiliri; insina kenshi aba ali iy inyamunyu. Haza abana umunani, bane b abahungu n abakobwa bane, bose b amasugi (bafite ba se na ba nyina). Baraza bagakikiza urutaro (intara) bayoreyeho ibyo ku kiliri, bakayiterulira limwe, bakagenda urunana babyina ngo:  Bwerere yavutse, Bwerere yakura, Bwerere yavoma, Bwerere yasenya (yatashya), Bwerere yahinga ,bagasuka ku nsina bagira ngo:Dore aho nyoko yakubyaliye.Bakajya ku yindi nsina babyina kwa kundi. Batanga insina ebyili cyangwa eshatu, bagasukaho ibyo ku kiliri. Insina basukaho ibyo ku kiliri, yerekanwa n umugore washashe ikiliri. Insina iba iy umwana, ababyeyi bazira kuyimunyaga. Iyo umukobwa ashyingiwe kure, bamugemulira igitoki cyayo, cyangwa inzoga yayo. Uwo munsi baba bashakiye umwana ingobyi ebyili: iy intama n iy inka, bakazimukozaho, kugira ngo imwe nibura bamuheke mu yindi. Iyo batabigenjeje batyo, bukeye bakamuheka mu yo batamukojejeho icyo gihe, imusulira nabi, agapfa. Umwana w uruhinja iyo afite mukuru we, ku munsi wo gusohoka baramumuhekesha, kugira ngo bazahore barutana, umukuru ntarutwe n umukulikira, bitewe n uko yazingamye. Icumu n ingabo n umuheto, cyangwa ishinge umugore yasohokanye, babimanika mu ruhamo rw umulyango; kirazira kubijugunya gusa.
link39: Iyo nyirabukwe w umuntu abyaye umuhungu, umukazana ntiyarota uwo mwana akora ku ibere lye, ngo ntawonsa umugabo we; ngo nta mugabo uba muto, ngo yamutunga, ntiyamugaya. Umugore udashaka kubyara vuba vuba, amara kubyara agaca umukunde akawuhambira ku gati, akakamanika. Umwana yamara kuba mukuru, akakamanura akabona gusama. Umugore ukulikiza vuba, akana kakili gatoya, ajya iwabo, nyina akamuha ingasire, amutongera, ati: Nkuzingiye kuli iyi ngasire, usubira gusama wagarutse kunsaba gusama . Umugore yabona ko umwana akuze agasanga nyina, nyina akamusubiza ingasire ubwo, agasama. Umugore wabyaye kenshi cyane, apfusha cyangwa yararwaragulitse, iyo ashaka kutongera kubyara abandi bana, yumva inda imukoze agiye kubyara, agahamagara umwana we w imfura; umwana akaza, bakamubwira kujya inyuma y inzu cyangwa hejuru yayo; nuko agahamagara nyina, ati: N  mwene N  ndaguhannye oya abo, ntuzabyare abandi bana, nuko agakubita inkoni ku nzu, ngo aramuhannye ntazongere kubyara. Ukundi babigenza: umwana w imfura w umuhungu, ahengera babambye uruhu, maze akarusesera munsi; igihe arwububa munsi agahamagara nyina ati: N  ntuzongere kubyara ukundi. Undi ushaka kutongera kubyara, yambarana n`umukwe we, nuko akarorera kubyara. Ukundi babigira: Umwana w imfura aragenda akajya inyuma y inzu, inzu akayipfumuza umweko wa nyina, nyina akawakira; igihe amaze kuwakira, umwana akamubwira ati:N oya abo, ntuzongere kubyara ukundi. Umugore w imfusha, iyo ashaka kutongera kubyara ukundi, yarambiwe no guhora ahamba, amara gupfusha umwana, maze agatambuka intumbi ye bayirambitse mu kirambi, agira ngo:  Si-nzongere kubyara ukundi ; nuko akarorera kubyara. Ushatse kandi ajya aho bacukuliye umwana we, akenda akabuye akakajugunya mu mva; akabuye bakakagereka hejuru y intumbi y umwana; nuko akaba yiyiciye ibyara, agapfa atongeye kubyara, kereka bakuye ako kabuye mu mva.
link40: KUBYARA IYA NYUMA (ingobyi) Umugore amara kubyara bakamuha umuhoro vuba vuba hadatinze, akawufatira munsi y amabere, ngo ni  ukubuza iya nyuma kuzamuka ngo ijye mu mutima, yanga kuvuka. Nuko umugore bakamurebera ibimutera kumokorwa (naus e), ngo ni byo bituma iya nyuma iza vuba, kuko bimuha kugira umwuka mwinshi aheza mu nda. Ibyo bamuha ni ivu bavanga n amazi akanywa; abandi bamuha imitwe y imyumbati akayilya, cyangwa bakamutamika urunigi, bakarumukoza mu nkanka; ngo biheza umwuka mu nda, iya nyuma ikavuka vuba. GUHEMBA UMUBYEYI Iyo umugore amaze kubyara umwana, amaze no kubyara iya nyuma, bagira ngo aratabarutse, bakamuhemba. Bazana amata bakamuha, aliko akabanza gukoza icyansi ku nda, ngo ni ukumuhemba, akabona kuyanywa. Umugore amura kubyara bakareba igitoborwa, bakagikorogoshora bakakimuheramo amata, bakakijugunya munsi y urutara, ngo uko gihombana, ni ko n inda y umwana ihombana, ngo atazaba igisambo. Ntibavuza impundu iya nyuma itaravuka; ntibavuga kandi ntibabaza  cyo umugore yabyaye, iya nyuma itaravuka, ngo yamuheramo. Iyo umubyeyi amaze gutabaruka (abyaye umwana n iya nyuma), bavuza impundu; umubyeyi bakamukura aho yabyaliye, bakabona kuvuga ko yabyaye umuhungu cyangwa umukobwa. Bavuze ngo yabyaye umuhungu cyangwa umukobwa, akili mu rwali cyangwa mu rweya, yahora abyara igitsina kimwe gusa. KUVUMURA UMWANA Umugore amura kubyara, bakazana imikebyo munani y urubingo rw uruhitira (rumaze iminsi ruciwe, rumaze nk umwaka); bakayihereza nyina w umwana. Imikebyo ilindwi, umwe umwe akaiya awukoza ku mukondo w umwana abanje kuwuciraho, agatongera avuga ati: Ngutuka amacinya ntakwica, agakoza uwa kabili ku mukondo ati: Ngutuka amaseke ntakwica; agakozaho uwa gatatu ati: Ngutuka ubushita ntibukwica; uwa kane ati: Ngutuka mugiga ntikwica; uwa gatanu ati: Ngutuka igisebe ntikikwica; uwa gatandatu ati: Ngutuka icumu ntilikwica; uwa kalindwi ati: Ngutuka inzoka ntikwica  (urakicwa n icumu n inzoka, na mugiga .). Ibyo byitwa gutukura umwana cyangwa kumuvumura. Ni cyo gituma nyina w umwana ahora amutukagura uko ashaka, ntibigire icyo bitwara, kuko yamuvumuye. Ibyo kuvumura bigilirwa umwana w umuhungu n uw`umukobwa ba mbere. Se w umwana yilinda kumutuka, kuko umuvumo we wamufata, ukamuhama. KUGENYA UMWANA Iyo bamaze kuvumura umwana, nyina afata urureli akarugera ku rutoki rwa marele, aho arugejeje akaba aliho ashalirira; umukebyo wa munani ni wo ushalira. Byarangira, umwana na nyina bakabuhagiza amazi ashyushye, bakazana ibibabi by ibicumucumu cyangwa iby imitagara bakabakandisha; barangiza umwana bakamugerekaho uruhu rw intama, ngo azajye agira imico myiza nk iy intama, yoye kuzajya alizwa n ubusa. Bakongera bakamukoza inzindaro n umutemeri w igiseke ku munwa, bavuga ngo:  Ura-jye ulira bwana ntukalire bukunguzi . Ni cyo giturna bavuga ngo umwana ulira cyane, aba ali kanwa katagira umutemeli. Nyuma bakamukura ivata mu kanwa, ngo akunde alire kandi ngo atazasarara. Iyo umwana alize cyane, bagira ngo ni imandwa zimuliza; bagaherako bakazana inzoga yitwa iy urubutiro(kubutura = imvugo y imandwa; kubuta kubyara),bakayiha abagore babyajije nyina w umwana, bakayinywa, bamara kuyinywa, bakabandwa bavuga ngo: Ni twe twatonganaga, noneho turarorereye, umwana niyonke neza, yoye kulira. Nuko imandwa z abagore zatonganaga zikarorera umwana agahora, kandi yaba alize, noneho akalira nk abandi. Bakongera bagahuha umwana mu matwi, kugira ngo ajye yumva neza, iyo batamuhushye mu matwi, ngo ntiyumva. Iyo bashaka ko umwana atazagira impumu, bazana imbwa maze ikamuligata ku munwa. Iyo batabigize, umwana akili uruhinja babigira amaze gukura, aliko akili muto; bakamusangiza n imbwa, ngo atazajya agira impumu. KWANDURA UMWANA Bazana amata y inshyushyu cyangwa umushishiro, bagaha umwana, nyina akabona kumwonsa. Nyina yaba amukulikije undi wapfuye, iyo bamaze kumwand za amata, ntaha umwana ibere atabanje kuliha intama, ngo ni uguhanagura urupfu ku mabere ye, ntazongere gupfusha ukundi. Yaba atabonye intama, akareba utwoya twayo cyangwa utw inzobe, maze akabanza gusiga ku mabere ye utubabi tw agati kitwa  gisayura , ngo asayutse ikuzimu; agasigaho n ireke, ngo aretse akabi; agakozaho n umukuzanyana ngo umwana azakure; nuko akabona guhanaguza bwa bwoya bw intama cyangwa ubw`inzobe, noneho agakunda akonsa umwana. Iyo umwana avutse ali umuhungu, nyina yonsa isekurume, yaba ali umukobwa akonsa inyagazi y intama. Abadafite amata, umwana bamwand za inzoga (gakeya). Iyo umugore abyaye uwo acukije adahali, baramutumiza, kugira ngo asangire na murumuna we, batazazirana urunuka, bamaze gukura. GUHEMBA INGOBYI Ingobyi bayishyiramo imikebyo yose, bakazana n inzuzi munani n uburo n amasaka n isogi, ngo abana bangane n uburo buhuye, n amasaka n isogi. Babyita guhemba ingobyi, kandi ngo bigatuma umubyeyi atalibwa mu nda. Bigilirwa cyane urnugore ubyaye ubuliza. Ingobyi bayitaba mu mwinjiro w inzu cyangwa mu kirambi cyangwa mu gikali; abashatse na bo ingobyi bayiha imbwa ikayi lya. Umugore ubyaye umuhungu w ubuliza, ingobyi bayiha imbwakazi, ngo azabyare umukobwa; yaba abyaye umukobwa bakayiha impwerume, ngo azabyare umuhungu. Ubundi iyo ali umuhungu bayiha imbwakazi, yaba umukobwa bakayiha impwerume, kugira ngo azabyare ibitsina byombi. Kirazira kuvuga ngo ingobyi bayihaye imbwa, ngo imbwa yaliye ingobyi, ahubwo baravuga ngoimbwa irahuheza ingobyi. Kirazira guhamba ingobyi munsi y urutara ngo nyina ntiyakongera kubyara ukundi. Ingobyi bayishyira aho umwanzi atayikura, ngo atayirogeramo nyina w umwana. Umugore ubyayeIMPANGA(abahungu babili cyangwa abakobwa babili), ni byiza cyane, ni umugisha baba bagize. Umugore ubyaye abahungu babili, bazana amata bakayabasangiza, batayabasangije ngo barazirana cyane. Umwana umwe iyo apfuye, bajya kumuhamba aliko bakajyana n umuzima; byongeye uko ukwezi kubonetse uwasigaye bakamujyana mu mayirabiri bakamulyamishamo, ngo ni ukumuhamba, bati :  Dutoye umwana . Se ni we umujyana; se yaba atali aho, nyina akahamujyana; batabigize batyo ngo na we yapfa. Impanga iyo zimaze gukura,zishyingilirwa umunsi umwe. Iyo umwe atanze undi aba amukenye, ntazashyingirwe. Umugore ubyaye amahasha (umuhungu n umukobwa) aba ali amakuba agize, ni ishyano. Umuhungu baramwica, maze kandi urugo rwabyaye amahasha, bakarugangahura, bakanywa n isubyo, kuko amahasha akenya ababyeyi na bene wabo. Iyo umugore yabyaye umwana w umuhungu n umukobwa, babyita amahasha, bikaba ali ishyano libi. Kugira ngo bitazongera kuba, batumira umuhannyi akaza bakajya hanze ni joro ntawe urora, bakazana intama ifite abana babili, inyagazi n isekurume. Umuhannyi waje gusohora abo bana, akabaha amasubyo. Umwana w intama w inyagazi ujya iruhande rw umwana w umukobwa, uw isekuru-me ukajya iruhande rw umuhungu. Abana b intama babakoza ku mabere yombi y umugore no ku ngobyi, no ku nkongoro, bakaba baziruye abana bakabaho. KWASA NYANDWI Umugore washe nyandwi, ni uwabyaye umwana wa kalindwi, kandi bose baliho, bose ali bazima, babita abana b isugi. Uwo mwana bamwita  Nyandwi . Igihe umugore washe nyandwi akili ku kiliri, nta muntu wahagarara muli urwo rugo ngo asuhuze abarulimo n abali mu nzu; bashyira umuntu ku irembo ngo abuze abaza bahamagara abali mu nzu. Abo mu nzu na bo bazira kwitaba, iyo bitabye ngo umwana arapfa, ushaka kwitaba umuhamagaye ali hanze, arasohoka akitabira hanze. Umugore amara kuva ku kiliri (ku munsi wo gusohoka) bakamwuliza inzu; amara kuyigera hejuru, umugabo we akamuhereza umwuko bavugisha umutsima, umugore akawakilira hejuru y  inzu, avuga ati:Nashije Nyandwi, ntawe ngikenya ubaho, nshize imiziro. Uwo munsi kandi bamwambika impigi yo kudahumana. Iyo mpigi  curwa mu mikwege y ibyuma, ikitwa imidende . Umwana w imfura ni we wita murumuna we izina lya Nyandwi; alimwita ahagaze inyuma y inzu. Imidende umugore ayambalira kugira ngo adahuma; ayambarana n indibu n imihanga. Imidende ayambara ali ine. Umukobwa wabyaye ikinyandaro, ni ishyano libi. Uwo mwana ni ikimara, amara abantu. Ababyeyi b uwabyaye ikinyandaro bazira kubona umwana we, ngo atabakenya bagapfa; umwana boramwica. No kubyara uwo mwana ntiyavukira mu rugo. Kenshi ikinyandaro kibyalirwa mu buvumo, mu ishyamba; umwana bakamwicirayo. Iyo batishe uwo mwana, barahanuza, bakanywa imiti n amasubyo, bakabona kwegera umwana. Kera ngo umwana na nyina boraboheraga, bakajya mu Kivu, bagaherayo.
link41: INKULI. Umugore utanyoye imiti isanzwe, anywa ibyo bita  Inkuli . Inkuli ibamo imiti yose, ali iy ibinyoro, ali iya mburugu ali iy izindi ndwara, ikarera inda igakura neza, ikazavuka neza. Inkuli bayikoresha ibumba bakura mu gishanga cyangwa ku iliba lyashotsweho n inka zilimo imfizi. Ibumba bamara kuligeza aho, bakazana idoma n akanyamapfundo n igicumucumu, n icyumwa, n umuzigagore na kijanja, n umusekerasuka, n umubilizi, n umuhoko, n inyabarasanya, n igihondohondo, umwumba w urubingo n igihima (cyo kuvura uruhima), n umunyu w intama (witwa  umumaramahano ), n ikibabi cy uruyuzi rw urwungwane. Ibiti byose bakabitotora utubabi, bagashyira mu isekuru bagasekura neza, bakanoza. Iyo amababi yose amaze kunoga neza, bazana lya bumba, bakalishyira mu isekuru, bagasekura hamwe na bya bindi byose, aliko ibumba akaba ali lyo lyiganza cyane. Babona bimaze kunoga neza, bakabikura mu isekuru, bakanika bikuma; byamara kwuma neza, bakabihereza umugore. Umugore unywa inkuli ahengera agasusuruko gakwiliye imisozi, akenda inkuli maze agashyiraho utuzi, akenda n ingasire cyangwa umwuko akabikubaho; utuvungukira (ifu) akadutega uruho, nuko amazi yamara gukora, nyira-mama wanjye akanywa, akazarorera agiye kubyara. Iyo badashatse gushyiramo ibyo byose, bareba idoma n akanyamapfundo, akaba ali byo bavanga n ibumba, bagasekurana bakanywa. Aliko lero umwana yamara kuvuka, ako kanya bakamushakira umuhoko n umwishywa, bakavuguta, bakamushyiliramo utuzi dukeya, bakamuha akanywa, ngo atazarwara ibinyoro. Umugore wabyaye ibitsina byombi, ntiyongera kunywa inkufi. KWUHAGIRA INDA. Urnugore ufite inda, iyo ageze mu kwezi kwa munani, amarakulya atarajya kulyama, akuhagira inda; yiyuhagira yarangije imilimo yose, yapfundikiye inkono, ashigaje kujya kulyama gusa. Ashaka urweso rwo kujya ashyushyamo amazi yo kwuhagira inda, n ahajya mu mugongo, no mu maso, kugira ngo urnwana atazavuka arangaye amazuru n ibinwa bimeze nk iby inkoko, kandi ngo yavukana ibihu (ibintu bimuhumbika ku mubili hose, akaba umweru, agasa n ingwa bigatuma anyerera; bagira ngo ni ibilyo nyina atamwuhagiye akimutwite). Umwana avukanye igihu, abagore babyaza baseka nyina, kandi uwo mwana baramwanga, ngo ateye iseseme, ngo aranyerera. Bajya kumukora bakabanza kumwuhagiza ivu balimutsilita cyane, nk abahanagura inka bayikunyura.
link42: UMUGORE ULI KU NDA Umugore akorwa n inda, bagasangwa bateguye aho alibubyalire, ndetse baba baraharagulije. Iyo umugore akozwe n inda (umugore uramutswe) ali mu migendo y inda, abanza kubihisha, ngo atamara kubivuga bakagira ngo arabeshya cyangwa inda ikanga kuvuka, bikamukoza isoni. Inda iramukora, maze yaba afite intango y icyibo, cyangwa iy agaseke, ngo bakayica intamyi; ikintu cyose kimanitse mu nzu bakakimanura, ngo akunde abyare vuba. Ibiheko na byo barabyururutsa, bakabishyira ku ntebe basutseho amazi, bikitwa kubyuhira; iyo ntebe aba ali iy isugi itagira umututu, itasetse. Iyo umugore abyaye ubuliza, umugabo we ali aho, inda iramukora akagenda, ngo iyo atahavuye, umugore arananirwa, ntabyare. Inzu umugore agiye kubyaliramo, ntibayicanamo ibisheshe, ngo bimubuza kubyara, ngoumwugaliro wugalira umwana ntavuke neza. Umugore akorwa n inda, agaherako agakenyurura, ngo iyo akenyeye aba yinaniza, ntabyare. Abagore baje kumubyaza na bo barakenyurura, ndetse bakambara ubusa, ngo bituma undi abyara vuba. Umugore waje kubyaza undi, arabanza agashyushya amazi, akazana ibibabi by umuhurura (bituma inda ihurura ikavuka vuba), akabikoza mu mazi; nuko akabikandisha umugore aturutse imbere n inyuma, amazi yabyo akajya atembera imbere he. Byitwa  gushunga inda  (kuyihendahenda) ngo ivuke vuba. Arongera akazana umuhanura-nkuba na gisayura, akavugutira mu rweso rutigezemo umunyu, rutigeze no kugira ikindi rukoreshwa, akabimusukira mu mutwe, bikamutembera imbere n inyuma bigahulira imbere he; bakareba n umutobotobo w umurembe n ubuhurugutura, bakabimusiga ku nda ngo akunde abyare vuba. Abandi bazana ikinetenete bakabimukorera ku mutwe, umusukira imiti akagihungura kikamumanukira mu gituza (umugore uli ku nda akomeza kwambara ubusa) n imbere he; ngo uko ikinetenete cyoroha, ngo na we yorohe abyare vuba. Byose byarangira, bakamubwira ngo napfukame, yamara gupfukama, umugore umwe akenda ikiremo akakimufatisha agiturukije inyuma; ubyara na we agafata inkingi cyangwa urubaliro rw inzu, maze agaheza umwuka mu nda, akibuza guhumeka ngo umwana aze, byitwa ngo:  umugore arahera ; yaba afite umwuka mukeya, undi mugore akamuhaga, nuko umwana akavuka. Umugore ntabyazwa na nyina, cyangwa nyirabukwe, cyangwa muramukazi we na bo batwite. Ngo iyo bamubonye bafite inda, iraligita kandi ntibazagire ubwo bongera gusama ngo babyare. Igihe umugore ali ku nda, yananiwe, umugabo abandwa Binego, abagore baje kumubyaza na bo bakabandwa Lyangombe, ngo akunde abyare vuba. Bazana n umuhoro bakawumukoza ku nda, ngo ni ukuzitura inda, akabyara vuba. Umugore amara kuramukwa bakazana umuhura na nkulimwonga, bakabishyira mu mazi ashyushye, bakabyuhagiza inda, nuko umwana agahurura akaza, akavuka vuba. Iyo umugore atinze ku nda, yananiwe kubyara, bahamagara sebukwe akaza akamuciraho, ngo ako kanya umugore akabyara. Umugore utakunnye arakenya. Abamubyaza bamara kumubyaza bakareba ivu bakalihuhira mu maguru ye, bakazana n intosho bakayihilikira imbere he, bagira ngo: Uramare kwa nyoko, ntuzamare kwa so; uramare iwanyu ntuzamare iw umugabo wawe. KUBYARA IYA NYUMA (ingobyi) Umugore amara kubyara bakamuha umuhoro vuba vuba hadatinze, akawufatira munsi y amabere, ngo ni  ukubuza iya nyuma kuzamuka ngo ijye mu mutima, yanga kuvuka. Nuko umugore bakamurebera ibimutera kumokorwa (naus e), ngo ni byo bituma iya nyuma iza vuba, kuko bimuha kugira umwuka mwinshi aheza mu nda. Ibyo bamuha ni ivu bavanga n amazi akanywa; abandi bamuha imitwe y imyumbati akayilya, cyangwa bakamutamika urunigi, bakarumukoza mu nkanka; ngo biheza umwuka mu nda, iya nyuma ikavuka vuba.
link43: Umugore utwite, abona inda imaze kugaragara neza, imaze nk amezi ane nuko agahekera umwana atwite, kugira ngo inda ijye yonka neza, ntarware, kandi ngo umwana azavuke ali muzima. Ibyo bakoresha ibiheko ni ibi: -Bareba ubwoya bw intama cyangwa agakoba ko ku mulizo w intama y insogotano; n ubw ingwe, n ubw inkomo n imondo n inzobe, n inzibyi, n igikoba cy intare; bakareba n ishyoza n umurembe n umuhire, n umuzigagore, n umutabataba, n umuheha umaze iminsi, nk imyaka ibili, uwo muheha witwa  umuhitira . Uwo muheha iyo ubuze, bareba umuheha wanyoye ubuki; bakongera bakazona isimbi n isaro ly umusheshi n umukipfu, n igiti cyitwa  umuheka , n umuseke n umuha, n indibu, n ikuta cyangwa isenge. Byose iyo bimaze kuboneka, babwira umugore w isugi (ufite umugabo utigeze gupfusha umugore n umwana, kandi utigeze kwahukana, ni we ubyambika abandi, ni we kandi uza kubibakuramo, iyo umugore yaramutswe no kubyara). Uwo mugore araza yamara kugera aho, bakamuha inkota, bitilira Lyangombe; umugore akagenda akareba agati bita  umuhanga , akagatemesha ya nkota limwe gusa; bakakagegenamo uduce tubili bagatunga ku mugozi; hagati bagashyiramo icyerezwa cy intembetembe (ikiliburibu); umuhanga ngo ni uwo guhanga umwana ngo azavuke ali muzima. Bakazana n umwana w umuhungu na we bakamuha inkota, akareba umuvumu w  umutabataba, akihanukira akawutema limwe, ukagwa ku ntara bawuteze. Umwana ujya gutema uwo muvumu, ni umwana w isugi ufite se na nyina, kandi utigeze kurwara ibinyoro; intara batega na yo iba ali iy isugi kandi ali umuvumu bawukokorera ku ntara, bakabigira bitonze, kugira ngo hatagira akababi kagwa iruhande rw intara, ngo kaguye iruhande lyaba ali ishyano. Amababi bayosereza ku gicaniro (kuyatwika). Umuvumu barawushishura, akaba ali wo bakakiza bya bindi byose; ibindi bakabitunga ku buhivu cyangwa ku mulya w inka itipfushije bishe. Nuko umugore utwite akabyambara, ngo ahekeye umwana. Agakoba k inkomo ni ko gashyigikira impigi yo mu kanyamukika (ni ko bayambaza). Umugore bajya kwambika ibiheko yicara ku ntebe, umwana w umuhungu w isugi na we bakamuha intebe akicara. Kwicara kwabo ni uguterana imigongo. Nuko umwana bakamuhereza bya bindi byose, babitunze ku migozi; umwana akabyenda, maze agasubiza amaboko inyuma ayirengeje; umugozi akawunyuza mu ijosi ly  umugore utwite; nyuma bakabisubiramo neza, bakabimwambika. Ibiheko babicisha mu ijosi, bikanyuranira mu gituza no mu mugo-ngo. Ni byo bita  guhekera umwana uli mu nda ya nyina . Bamwe ngo bamara kubikakira neza ku migozi, bakabitega inyamanza, ngo ibikoreho. Iyo itarabikoraho, umugore ntabyambara. Umugore wambaye ibiheko ntiyabyururutsa, ngo abifashe hasi, kirazira; ngo ni ugukungulira umwana. Umugore n umwana babimwambitse, ni bo babyururutsa. Kubyururutsa ni ukubyururukiliza ku ntebe, bizira gushyirwa hasi gusa. Inda zo mu biheko ntibazitora ngo bazice, barazita; bazishe byakenya umwana agapfa na we. Umugore iyo yambaye ibiheko, maze inda ikavamo, bikaba kabili cyangwa gatatu akuramo inda, agera aho akirorerera. Naho umugore wahetse yarabyaye neza, iyo yongeye gusama, arabyambara nka mbere, bityo bityo . Iyo umugore amaze gucura (atakibyara), ibiheko abiha umukazana we. Kirazira nta mugore uta ibiheko. Umugore umaze kubyara kabili cyangwa gatatu, yambara ibiheko bikeya; haba ubwo abyambara ku maboko cyangwa ku maguru. Ibindi biheko Umuhanga n umutalishonga na kinzibyi na kinkomo n indibu n ubwoya bw intama y umweru, umugore utwite arabyambara, umwana akazavuka atagira indwara. Igikagiro (igiheko) cy umugore urwaye mburugu cyangwa ibinyoro. Bareba igishira cyangwa ikizete cy impyisi (igikoba cy aho ngaho) n umuzigagore n igihondohondo, n umuhuna n umuziha w imbwa, n umutakampundu n umuhezayo, bakabidodera mu gikoba cy impyisi, bagatunga ku mulya w inshumitano (inka bishe), umugore akambara, bigatuma umwana avuka ali muzima.
link44: Umugore ufite inda y ubuliza, yararwaye ibinyoro cyangwa yararwaye mburugu; cyangwa se byararwawe n umugabo we, abona ageze mu kwezi kwa gatandatu, akibuka kunywa imiti yo kugira ngo umwana we atazavukana indwara yarwaye cyangwa izo se yarwaye. Ibyo uwo mugore anywa ni ibi: -Uko bukeye, umugore areba amase, agatoba mu mazi akanywa ali nta cyo yakojeje mu nda kindi. Bigirwa n uwarwaye mburugu. -Uwarwaye ibinyoro, areba utubabi tw akanyamapfundo, akazana uruho agashyiramo utuzi, akavugutiramo akanyamapfundo; nuko izuba lyamara kurasa, hamaze gususuruka neza, umugore akanywa, ngo icyo gihe icyo mu nda na cyo kiba kimaze gukanguka, cyigorora, na cyo kikanywa uwo muti. -Indi miti umugore anywa agira ngo umwana we azavuke ali muzima, ni igicumucumu n umusununu n umushishiro. Umugore abinywa abinyuranya; umunsi umwe akanywa kimwe, undi munsi akanywa ikindi. Yirenza umunsi umwe akanywa ku wundi. Umugore wigeze kubyara iyo ashatse, imiti ayinywera mu kwezi kwa munani. Umugore wabyaye ibitsina byombi (umuhungu n umukobwa), yaragiye amererwa neza, iyo ashatse arekera aho kunywa imiti. Umugore utwite, anywa imiti ali nta kindi yashyize mu nda; umuti ngo ntiwakora, waba upfuye ubusa.
link45: Umugore utwite, akunda kurwara irekwe (gusinzira); yilinda gutambuka umugabo we, ngo iyo amutambutse  na we aralirwara. Umugore utvvite, maze hakagira umutambuka akamurenga, iy umugore akozwe n inda yanze kuvuka, batumira uwamurenze, akaza kumurengura. Iyo atamurenguye, ngo ntabyara, ngo inda iramwica. Umugore utwite, iyo arenze imiseno, ngo akuramo inda. Umugore utwite ntajya iwabo ataligeze guca mu irembo, ngo akuramo inda. Umugore utwite yilinda kunywa inzoga ipfutse, ngo apfumuze umuheha icyo bayipfukishije; babanza gukuraho urupfuko akabona gusoma ku nzoga; ngo atabigize atyo inda yazamwica ikamupfukirana; kandi ngo atazabyara umwana upfutse, utazashobora kuvuga. Umugore utwite ntaseka ikimara, ngo na we atakibyara. Ikintu cyose cyabuze ubulyo, umugore utwite yilinda kugiseka, ngo aragiseka akazakibyara (ibara Iyacyo-cyangwa akabyara ikidashyitse) Umugore utwite ntaseka uwahetse inyonjo, ngo yabyara umwa na uyihetse. Umugore utwite, apfa kubona ikintu cy imboneka limwe, nk igali, imodoka, akagikoraho, akikora no ku nda, cyangwa akareba aho icyo kintu cyanyuze, akahakora agakora no ku nda ye, cyangwa akareba ikintu cyagikozeho, akakinyweraho amazi; cyangwa akareba uko acyambara. Iyo atabigenjeje atyo ngo abyara icyo kintu yabonye (ibara lyacyo. Umugore utwite, yilinda kureba aho imbwa yabwaguliye, kereka ibibwana bimaze guhumura; ngo atazabyara umwana uhumye. Umugore utwite, ntiyabona inzoka ngo aseke, iyo asetse, abyara umwana usohoroye urulimi nk urw inzoka. Azira no kwica inzoka, ngo yabyara umwana urabya indimi, kereka yambaye icyunulizwa cyayo. Umugore utwite, iyo agiye aho babaga, ntiyahava kereka bamuciliye inyama, batamuciliye ngo yakuramo inda. Umugore utwite, yilinda kureba inka yakitse (kunanirwa kubyara); ngo na we atazananirwa kubyara nkayo. Iyo ayibonye, aragenda akahira utwatsi, akatuvumaho (cracher) akatuyitera, ngo: Urakagenda wenyine. Umugore utwite, ntiyalya inyama z inka yapfuye imaze no kubyara, ngo na we yazananirwa kubyara. Iyo zimaze gushya; bagira ngo azilyeho, bareba umubilikira basukisha amata bajya kuyacunda, nuko umugore akaza, umubilikira bakawumushyira ku munwa bagacishamo intongo y inyama, umugore akayitapfuna, akayimira. Aba aziruye, akalya inyama uko ashaka. Igihe bamuha intongo y inyama, bayicisha mu mubilikira, baramutongera, ngo: Urazibuke neza nk uko uyu mubilikira uzibutse. Umugore utwite, abona inzu ihiye, areba uduti abonye twose (ngo ni imiganda atanze), akareba n utugozi abonye twose, akabinaga abyerekeje aho inzu ihira, ngo: Dore imigozi n imiganda byawe. Umugore aba yanga kuzabyara umwana ufite umuliro n ubushye, cyangwa ufite imilyezi cyangwa imirase mu maso. Byongeye ntararana n umugabo we, batabanje kunywa isubyo bombi. Umugore utwite, ali mu nzu y imyenge, abyara umwana urora imirali. Umugore utwite, akabona mu gituza cye urusogo rugera ku mutima, ngo aba azabyara umuhungu; yaba afite urugera munsi y umukondo, ngo azabyara umukobwa. Umugore utwite, akumva inda yonkera ibumoso, amenya ko azabyara umuhungu; inda yaba yonkeye ibulyo, ngo azabyara umukobwa. Iyo umugore atwite, maze isazi ikamujya mu myambaro, ikamuhubukamo yanduruka, ngo akuramo inda. Umugore ufite inda, iyo akandagiye agashwi k inkoko, ngo aba ali ishyano libi; ngo bikenya umwana. Kugira ngo bitagira icyo bitwara, umugore amara gukandagira agashwi, akareba uruho akarushyiramo amazi, maze agakozamo ka gashwi, amazi akayanywa; nuko ngo ntibigire icyo bitwara umwana. Umugore ufite inda, yilinda kulyamira ubwatsi bwinitse amasaka, ngo nta munyaga ulyamira undi, ngo ni ukwisulira gupfusha umwana. Umugore utwite, yilinda kwarulira inyoni, iyo ayaruliye akuramo inda. Umugore utwite, yilinda kulyama agaramye n iyo ahindukira aliyubika; ngo iyo agaramye, urureli rwizinguliza mu ijosi ly umwana,rukamuniga, akazavuka yapfuye. Umugore utwite azira gukoza umugozi ku gisenge cy inzu batungira, ngo ni ukwizinga inda, ikazamwica. Umugore ufite inda, iyo agiye kugira aho azindukira ha kure, adashaka kubyalira ku nzira, babanga agaheto, bakagaha umugore akakambaliraho agatambitse ku nda. Iyo umugore ahindukiye, agaheto akagafasha hasi, akagakuramo injishi yako; batabigize ngo yagumirwa ntabyare. Umugore utwite, yilinda kubyaza undi mugore, ngo inda atwite yarota ikavamo. Umugore utwite, yilinda kurenga aho undi yabyaliye, ntiyahareba no kuhareba kereka igisanza kimaze kuva mu nzu; kwanga gukuramo inda. Umugore utwite, yilinda kujya aho undi yabyaliye, ngo yakuramo inda; keretse bamusutse amazi ku birenge, ubwo lero inda ntivamo. Umugore ufite inda iyo abonye ko igihe cyo kubyara cyarenze cyane, asanga se wabo, maze akamwuhagira ku nda, umugore ngo agaherako akabyara. Umugore utwite, iyo abonye ikiliba, yahira ibyatsi akirenza, ngo urakagenda wenyine. Umugore utwite, yilinda kureba ikiliba cy umuntu wapfuye, ngo kuba ali ugusulira umwana we gupfa, na we kandi agapfa, yishwe n iyo nda. Umugore utwite, azira kureba mu mva y umwana we cyangwa iy umugabo we; inda ngo iraligita, kandi akazapfa atongeye kubyara ukundi. Umugore ufite inda, yilinda kureba ikintu cyapfuye cyose; ng iyo akibonye aba asuliye umwana atwite nabi, ngo na we agapfa. Umugore utwite iyo inda imwishe, bajya kumuhamba babanje kumubaga, bakamukuramo icyali kimulirno, bakagihamba ukwacyo iyo batamubaze ngo baba bamuhambanye akanyaga, nuko umuzimu we, akazajya atera bene wabo kuzajya bapfa batumbye.
link46: Uko bavuga indwara y umugore cyangwa iy umukobwa Ngo: yagiye mu mugongo, ali mu mugongo, arwaye indwara y umugongo; kuko ngo iyo arwaye ababara mu mugongo. Yazize inka, yazize ubuki (ngo yatonganye n inzuki); kuko icyo gihe abagore n abakobwa benshi bakunda kugira iseseme, maze bakibuza kunywa amata cyangwa ubuki, ngo bataruka. Arwaye nyirakaje, kuko ali indwara yaziye abagore bose. Arwaye amaraso, kuko ava amaraso, ngo arwaye inzoka, kuko abababara mu nda, inzoka ziligorora, ndetse zikagonga; ngo arwaye umutwe, kuko ameneka umutwe ukamulya. Abagore n abakobwa iyo biherereye, baravuga ngo: N. yagenderewe, ngo yesuwe, ngo yamanutswe. UKO BAVUGA INDWARA Y UMUGONGO W ABAGORE Umugore wagiye mu mugongo bwa mbere na mbere amaze kurongorwa, bavuga ko  yaboneye urugo . Ugiye mu mugongo bwa mbere amaze gupfusha umwana, bavuga ko arwaye amabi = (gukulira umwana no kumara akanapfu). N. B. Umukobwa iyo arwaye ubwa mbere na mbere, bamukoresha imihango myinshi, nko kumuha amata, ubuki; kumubwira akajya mu mulima w ibihaza n uw intolyi. Mu minsi ikulikiraho (muli uko kwezi), iyo hagize ikiba (inka igakamwa amaraso, inzuzi zigacika, ibihaza bikaborera mu mulima yagiyemo), bati: N  afite umugongo mubi. Naho iyo ali ntakibaye, bati: N  afite umugongo mwiza. Uwameze umugongo mubi ali umukobwa, arawugumana amaze no kurongorwa. Uwo lero yaba yarwaye, akazira inka (amata), akazira ubuki, ntabe yajya mu mulima w ibihaza, kereka amaze gukira rwose. Uwameze umugongo mwiza na we arawusazana, kandi we ntagire icyo azira. Umugore wagiye mu mugongo bwa mbere amaze kurongorwa, ntanywa amata. Umugore anyoye amata muli icyo gihe, maze agatanga inka yanywereye amata kubyara, inka ntiba ikibyaye. Inka na yo iyo yamutanze kubyara, umugore akazipfira atabyaye. Iyo umugore ageze mu rugo, bajya kubona bakabona inka ikamwe amaraso, cyangwa bacunda amata akanga kureta, cyangwa bakabona inka ipfuye gusa,nta kundi bagira ngo ni uwo mugore wanyoye amata yayo ali mu mugongo. Bikaba impamvu yo kumwanga, bakamwinuba. Abashaka kwitura inabi uwo mugore, bareba igihadiko bakagihadika inka babonye yose; inka ikakirarana, mu gitondo bakakijyana mu mugezi usuma, bakakijugunyamo bavuga ngo: Uko uwomugezi uhora usuma, ni ko uwanyiciye inka na we ahora asuma. Nuko uwo mugore ntagire ubwo akira yagiye mu mugongo. Umugore wagiye mu mugongo, yilinda kugera aho begetse imizinga, iyo ahagiye inzuki ziramena, cyangwa imizingaikanga kwinjirwa, ikogorora; bakeka umugore wahaje ali mu mugongo. Bati: kereka tumwituye inabi. Bareba igiti cyitwa  madwedwe , n intoke y ikibingo, bakabijugunya mu mugezi usuma; nuko uwo mugore ngo agahora mu mugongo, ntawukire. Ushatse na we yenda madwedwe yonyine, agatereramo uruvumbu, ngo bigatuma umugore ajya mu mugongo ntakire. Umugore wagiye mu mugongo (w umugongo mubi), yilinda kunyura mu mulima w itabi; ngo ibibabi birakobana; ntanyura no mu mulima w inzuzi, ngo ntizera, ngo zera ziboza no gukobana zigakobana; ntanyura no mu mulima w ibihaza n uw ibijumba, n uwi ibikoro n uw amateke, ngo birabora, no kubemba ngo birabemba. Umugore akabyilinda kereka yakize. Umugore amara kuva mu mugongo, akilinda kwiyuhagira ikiziba, iyo acyiyuhagiye ngo ntiyongera kujya mu mugongo ukundi, maze akazapfa atabyaye. Umugore wagiye mu mugongo, yilinda umuntu umutwara amaraso, cyangwa ngo atware icyo yarwaliyemo. Iyo ali umwanzi we, ajyana amaraso ye mu mugezi usuma, akajugunyamo, nuko uwo mugore akazapfa atabyaye, kuko ngo adafata intanga, ngo zimuregame mu nda; ngo ahora asuma, atemba nk umugezi. Umugore wagiye mu mugongo, yilindakwambuka umugezi; iyo awamlautse batamuteruye, ntava mu mugongo ngo ahora atemba nk uwo mugezi. Ibyo yarwaliyemo na byo ntiyabimesera mu mugezi usuma, kwanga guhora atemba nkawo. Umugore wagiye mu mugongo, yilinda kugira undi mugore abibwira; ngo uwo abibwiye cyangwa abyeretse, na we awujyamo. Umugore wagiye mu mugongo, yilinda gukora umwana w uruhinja nyina atarava ku kiliri; iyo akoze uwo mwana, cyangwa akaza mu nzu ilimo umugore uli ku kiliri, umwana arwara ibyinjire (ibintu bimeze nk ubuheli bisesa ku mubili wose). Iyo bashatse guhima uwo mugore wabinjiranye, bareba ibibogeli, maze bakabyuhagiza umwana, bakabijyana mu icukiro litemba ingerera, bakabitabamo; nuko uwo mugore wamwinjiranye yaramuka agiye mu mugongo akawuheramo, ntakire. Abandi bareba iteke lya muse, bakalyambika umwana, nuko umugore wamwinjiranye yarwara amaraso, akayagumamo igihe umwana acyambaye lya teke. Umugore warambiwe no guhora abyara abana bagapfa, amara kujya mu mugonao akenda kumaraso ye, akayashyira mu museke, agapfundikira, maze agashyira hejuru y inzu, ngo alimanikiye, ngo ntiyongera kurwara ukundi.
link47: Umugore ukunda gutanga umugabo we kubyuka, ngo abyara abana basa na we gusa; urnugore iyo atambutse umugabo we asanze alyamye, ngo yiganza mu rugo kandi akabyara abakobwa gusa, cyangwa akabyara abana basa na we gusa, ntazagire ubwo abyara abana basa na se. Umugore ntatanga umugabo kuganura; iyo amutanze maze umugabo akagira uwo asambana na we, umugore arapfa ntakabuza. Umugore ntaherekeza umugabo we ali nk aho agiye, ngo ni ukumukungulira ntazagaruke. Umugore ahagarara mu irembo; agasezera ku mugabo we ati: Ngaho urabeho, uzaze amahoro. Agasubira mu nzu akicara ku ntebe y umugabo we, ngo asubiye ku ntebe ye; kandi ntatashya umugabo we, ngo ni ukumukenya. Nta mugore ugendana n umugabo, ngo amujye imbere. Kirazira rwose, umugabo ni we ujya imbere, umugore akajya inyuma. Umugore ajya imbere yirukanwe. Umugore w umujura ahengera umugabo agiye kwiba, ilyo joro akalyamira urubavu rumwe ntahindukire; iyo ahindukiye umugabo baramufata, bakamuboha. Umugore azira guca hagati y abagabo bahagaze, ni ukubakenya. Umugore ntasambana umugabo we yaragiye kure, cyangwa ali mu buhake cyangwa se yaragiye guhaha, ngo aba amuteye umwaku ntagire icyo abona. Umugore iyo asambanye umugabo yaratabaye umugabo aherayo. Umugore usambanye hali umutsima, ntawuha umugabo ngo adapfa; iyo abonye ko yasambanye alicecekera ntagire icyo avuga, kereka ku wundi munsi. Umugore walitse umutsima umugabo we atali aho; umutsima yarajije mu nzu ntiyawuhaho umugabo we, azilikana ko yaraye asambanye; umugabo we arapfa, kuko umugore aba yamurengeje irobe. Umugore ntahereza umugabo we icumu cyangwa umuheto we, ngo byatuma akomereka. Umugore ntawe yatiza icumu cyangwa umuheto cyangwa intorezo, cyangwa igicuba cy imfizi, ngo byakenya umugabo we, akamugara cyangwa agapfa; kereka biheze mu gasozi ntibigaruke mu rugo. Ibyo byose umugore ashobora kubitiza, aliko akazira kubihereza; abirangira ubishaka akaba ali we ubyiha aho bili. Umugore azira kurwanisha intwaro z umugabo we; icumu cyangwa umuhoro cyangwa ngo yende intorezo ayigere umugabo; ntiyakinisha no kwitabaza umwuko, ngo bikenya umugabo. Umugore udashaka ko umugabo atabara, atambika umweko we mu irembo, iyo awutambitsemo umugabo akawutambuka, baramwica, ntatabaruka. Umugore ntiyulira inzu, ngo ni ugukungulira umugabo we, bamuca amatwi. Umugore ulyama ku rwuliriro akenya umugabo we. Umugore ntahagarara ku nkingi ya kanagazi, cyangvva ngo alyame mu irebe lynumulyango, bikenya umugabo we. Ntiyakwicara no mu irebe Iy umulyango areba muirembo, na byo bikenya umugabo. Umugore wicara ku ntebe y umugabo ali aho  aba amukungurira. Umugore yilinda guhagarara mu nzu, ngo ni ukwitera impagarara, agahora arwana n umugabo we. Umugore azira gutamira akatsi ko mu rugo, ngo yarwana n umugabo we kandi ngo bikenya umugabo. Umugore unyara ahagaze, akenya umugabo we. Umugore azira kwiyuhagira ahagaze, kereka yicaye hasi cyangwa yunamye, kwiyuhagira ahagaze ni ubukunguzi, bikenya umugabo. No kwiyuhagilira ku gasozi bikenya urnugabo. Umugore ntannya ikijy epfo, bikenya umugabo. Umugore yilinda kuraza intoke ze mu bibero, ngo ni ukubinda intoke, maze bigakenya umugabo. Umugore utakunnye akili umukobwa yitwa  intubya , ngo umugabo we ntatunga, ntagwiza imyaka, ntagira n abana benshi, kandi arakenyuka. Umugore w impa (utarwara) na we akenya umugabo. Umugore utameze inskya bamwita  ikibuga ; uwo mugore agatubya umugabo ntazagire igihe atunga ngo bigwire. Bene uwo mugore atera ubutindi bubi. Umugore ajya kwiruka akifata mu mabere, kwiruka atifashe atyo ni ugukura umugabo umutima. Umugore iyo amaze kubyara, maze inda ye igahora igonga, ilyo gonga likenya umugabo we. Umugore ntalya isonga y urulimi, ayiliye ngo yajya atuka umugabo we. Umugore ntaherezwa injishi cyangwa igicuba bakuye inka; kereka umugabo we atali aho; umugore ubigira umugabo ali aho, aba amukenye. Umugore azira gukora ku ibere ly inka, ntiyagerageza no gukama, ngo ni ugukenya umugabo, byongeye ngo ni ugukungura. Umugore kudakama inka, bituruka ku muvumo wa Nyirarucyaba. Yakamye inka maze musaza we aramukubya (amubona yambaye ubusa); ni bwo Nyirarucyaba agize ati: Umugore ntakama inka imyaka ibihumbi; ingoma ibihumbi umugore ntakama inka; arazikama bikaba ubukunguzi, bakamuca amatwi. Umugore ntacunda amata, kereka yerekeje igisabo hanze, atabigize ngo bikenya umugabo, kandi bigasulira inka nabi. Umugore ntiyicara ku icukiro, bikenya umugabo. Umugore wivuga, ngo akenya umugabo. Umugore ntavugiliza, ntabika (kwigana umubiko w isake); ngo bikenya umugabo we. Umugore ntiyavuza urwamu, ngo ashyire urushyi ku munwa; umugore uvuza induru ngo akenya umugabo. Umugore ntasimbuka ngo ace ikibungo, bikenya umugabo. Umugore arabyina ntasimbuka. Umugore ntashyira inkoni ku rutugu, ngo bikenya umugabo. Umugore ntacana igiti cyitwa  isheshe , ngo yarwana n umugabo we. Umugore ufite akananwa kirabura kaliho utwoya, bavuga ko yaliye ihene, byitwa ko yameze ubwanwa; ngo akenya umugabo we, kereka bamuciye amatwi.
link48: Umugabo iyo yumvise igicuro ku mutima ngo ubwo aba ali bupfushe uwo bava indu imwe. Umugabo wishwe n igituntu afite abo bava indu imwe, asize n abana; bazira kulya inyama y umwijima, ngo bahumana. Iyo umugabo aturutse ahantu, maze yagera mu rugo hagati ajya kwinjira mu nzu, akanyerera akagwa, ntahava kereka bamuhaye inka cyangwa isuka. Ubonetse wese apfa kugira ngo: Haguruka nguhaye inka ya N ; cyangwa ati: Nguhaye isuka, haguruka. Iyo batabigenjeje batyo, ngo arugwamo. Iyo umugabo aguye mu rugo nta muntu uhali wo kumugenzereza atyo, arabyuka maze urugo akarumena, akarunyura inyuma akabona kujya mu nzu. Umugabo wenze inzoga y iziko (y amasaka), ku munsi wo gucanira ntararana n umugore we; iyo bararanye inzoga iratema ikanyerera. Umugabo utunze inka, akunda gutereka urwara rw agahera, ngo kuruca ni uguca inka mu rugo. Umugabo azira kureba amavuta y inka ze, bakimara kuyavura ako kanya, ngo inka ze ntizakongera kureta ukundi. Iyo umugabo abonye igicaniro kiyakije ni joro, azana icyansi agahagarara mu mulyango, ati: Uraze uli mase cyangwa se uli indemberezi; ngo bimusulira gutunga inka nyinshi. Umugabo wateretse imfizi, iyo imwishe barayibaga, kuko ngo iba imukungulira; batayibaze nyirayo ngo ni we upfa. Umugabo utunze inka, maze zigashoka umushumba uzikuye, araza agapfukama, agatereka igicuba imbere ya shebuja. Umushumba aba afite umukamato w inkoni (imicyuro, imitozo, imikore); agahereza shebuja inkoni, ati: Akira inkoni. Shebuja ati: Cyura amashyo. Umushumba ati: Cyulirwa amagana. Umushumba agahereza shebuja injishi, ati: Akira injishi. Shebuja ati: Uzuza. Umushumba ati: Uzulizwa. Umugabo iyo atali aho, umugore ni we ubiherezwa. INZARATSI Z ABAGABO AKABARU K UBWATO. Umugabo areba akabaru k ubwato ngo kitwa  umusumba  akakabaza akakanyegeza mu isunzu mbere, ati: Uyu ni umusumba, mporana umusumba kuli databuja, no kuli bagenzi banjye; mpora ndi uw imbere, sinsumbwa. Uwo akagira ubutoni bukomeye kuli bose. GATUMURA. Imera (pousse) nk kiyege; bayambara mu museke cyangwa mu mugano, kugira ngo umwanzi atumuke agende. IBANGUZA.Ni agati kaba mu gishanga, umugabo aragaca, akaba yacanye umuliro wajya kwaka, akawuzimya, agira ngo: Nikije umwanzi wanjye, atekereza kumburanya cyangwa kundenganya akika. Akaba aho adatinya umwanzi. IGISHWI.Iyo umugabo agiye kuburana, areba akantu k igishwi yambara, ali akababa cyangwa igufa akambara, akanywa n isubyo, ngo akaburanira gutsinda. IHENE. Igufa ly ihene y umukara gusa, ulyambaye ntamenyekana mu bandi (abanzi). IKIMASA. Amagufa y ibumoso bw ikimasa, umugabo arayambara, maze abanzi bakamuhora ibumoso, ntibamugere ibulyo ngo bagire icyo bamutwara. IMBERANYUMA.Umugabo aracyambara, ngo agaheza inyuma abanzi be, agahora ali imbere, agakundwa na bose. IMPOSHA. Umugabo areba uduti twitwa  imposha  akadushyira mu kabya agapfuka, ngo zihosha amacumu ya rubanda rumwanga. INDASHIKWA.Umugabo arayambara, abamuhigira kumuhora bakamubura. INGASIRE. Umugabo iyo ajya guhaguruka ajya kure, bareba ingasire (yitwa ikinani) n umwuko (witwa cyokora); bakabimukoza ku gahanga no mu gituza, bati: lyi ni kinanira, unanira abanzi, unanira abarozi, uwo utananira ni inshuti. Bakongera bati: Turakwokoye. Bakabishyira mu irebe ly umulyango, akabikandagira agenda. Ubwo akagenda amahoro, akazagaruka andi. Ku munsi wo gutaha akaba yaralitse umupfumu wo kumusanganira akamwuhagira kuko atagera mu rugo rwe umupfumu adahali, iyo yabuze, aracumbika akamutegereza. INCYAMURO.Umugabo ayimanika mu ruhamo rw umulyango bakayimanika bayubitse, ngo icyamura amagambo y abamuburanya ikubika amagambo y abamwanga bose. INKURAKURA.Uwambaye igufa lyayo akundwa n abantu bose. IREKE n IKINETENETE. Umugabo abihamuramo impigi akambara, kugira ngo abanzi bamureke. NKULIMWONGA. Umugabo ayihamuramo impigi akayambara ati: Bakwita nkulimwonga, jye nkwita gisayura, nsaya kuli data-buja no ku nshuti ukansayura, singira ikinshobora. Umugabo agahora akunzwe na bose. UBUSHYIRAHAMWE na KALIMI KAMWE n UMUKUNDE n UMUNYU w INGEZI n UMUBAZwamennye igisindu. Umugabo avanga amababi yabyo, agahonda, agasya, nuko yaba agiye kujya kwa shebuja, cyangwa afite urubanza rumubabaje, akenda ku gafu akisiga, aliko mugenzi we ni we usuka ako gafu ku biganza bye byombi avuga ati: Ishya kuli shobuja, ishya ku batware bose, no ku bagabo bose; agafu ko ku biganza byombi akakaligata. Umukunde uretse kuwisiga, barawuskya bagashyira mu nzoga, bagira ngo bayikunde. Abashatse kandi, umukunde bawuhamurarno impigi bakayambara ku mulya w inshumitano; abandi bakitwaza inkoni y umukunde, kugira ngo bakundwe na bose. UMUBWIRWA.Umugabo aragenda agaca agati kitwa  umubwirwa , agashami kawo akagahamuramo impigi ngo ajye abwirwa ijambo lyiza na shebuja; amababi akayanika agaskya, ifu agashyira mu ngingo y umuseke, yagira aho ajya, ifu akayivanga n amavuta akisiga, ngo asekana na bose, abwirwa ijambo lyiza na bose. UMUGASA.Umugabo aca agati kitwa  umugasa  agahamuramo impigi, akambara ku njishi, ako gati gatera kugira ubutoni kuli bose. UMUHANURANKUBA. Umugabo arawambara ngo atazakubitwa n inkuba. UMUHEZAYO. Igiti cyahambye, umugabo agihamurarno impigi akambara agaheza abanzi. UMUHOKO. Ngo ni  Bahokera-busha , n umucucu ngo ni  bacucubikana bali bucube; umugabo ugiye kuburana arabyambara, ngo bimutera gutsinda umuburanya, kuko avugira ubusa, akavugira gucuba, agatsindwa. UMUKENKE. Umukenke witwa  rubwa , umuntu arawambara kugira ngo abamwanga ahore abita imbwa. UMUKONI.Umukoni witwa  indahangarwa , bambara imbuto yawo, ngo badahangarwa n abanzi n abarozi. UMUGERA.Umugabo ugiye kuburana, yenda umugera ngo witwa  umugeruza , akawushinga mu ziko, akawokora, akawubika, ngo ageruje amagambo y umuburanya. UMUNANIRA.Ni agati kitwa  umutarama , ngo n inzovu iragashikuza kakayinanira. Umugabo agahamuramo impigi akayambara ku kibuno, ngo ananire abanzi n abarozi. UMUREMBE. (umutobotobo utagira amahwa) barawambara, ngo umwanzi n umurozi bakaremba. UMWAMIRA.Iyo umuntu yambuye undi, agira ngo ataz-menyekana, ahamura impigi mu giti cyitwa  umwamira ; nuko yahura n uwo yambuye akamuyoberwa. URUGIMBU. Umuntu wangana n undi, areba urugimbu rwirabuye rwitwa  umuculi , akarujyana mu mayirabili, aho umwanzi we akunda kunyura. Iyo arutambutse arapfa. Ushatse kandi amutega imiculi y inkoko yirabuye. Ayitaba mu irembo ly umwanzi we; bulya aciye mu irembo akayitambuka, ngo agapfa
link49: Umugabo ufite umugore utwite, iyo asanze aho babambye uruhu barushishima, na we ararushishima; iyo atarushishimye, umugore we alibwa n inda, ndetse akaruhira gukuramo inda. Umugabo ufite umugore utwite, yilinda gukora ku ngoyi babohesheje abajura. Umugore ufite inda bagira ngo ni umunyaga afite. Iyo umugabo akoze ku ngoyi, ngo umugore we yicwa n inda. Iyo umugabo anyuze aho bamanitse imbwa akayibona, ntagera mu rugo ngo ararane n umugore we utwite, ngo umugore yabyara umwana aliko akazapfa yarabaye amagufa maso. Umugabo ufite umugore utwite, yilinda kujya guhamba; ngo guhamba bisulira umugore kubyara umwana wapfuye. Umugabo azira kugira aho azindukira umugore we akili ku kiliri; ngo ntiyahindukira adakomeretse. Umugabo ufite umugore wabyaye, yilinda gusambana uwo munsi, n umugabo ufite abagore benshi, uwo munsi yilinda kugira uwo bararana, ngo ni ukwicira umugore we wabyaye, ntazongere kubyara ukundi. Umugabo iyo abonye urugo ruhiye, alirabura ntararana n umugore we; iyo yegeranye n umugore we atwite, ngo abyara umwana usa n umuliro. Babanza kunywa isubyo (imiti). Umugabo azira kwica igikeli, iyo acyishe umugore we arakibyara. Umugabo iyo acyuye umugore wonsa umwana w umuhungu, umugore azira kuzana uwo mwana mu rugo. Umugore araza, yagera ku irembo, umwana akamusiga aho, akinjira mu nzu. Umugabo umucyuye akaza n aho umwana yasigaye, ati: Nitoreye umwana. Umwana akamushyira nyina. Iyo atabigenjeje atyo, uwo mwana ngo akenya umugabo ucyuye nyina. Umugabo yilinda kulyamira ibi byo guhora atangwa n umugc re we kubyuka; iyo umugore amutanga iteka kubyuka, ngo abyara abakobwa gusa. Umugabo yilinda gutambuka umwana we, ngo ni ukumuzinga akagwingira ntazakure. Umugabo ufite umwana w umuhungu utaragenda, ntasambana ngo ni ukumugwingiza ntakure, ndetse no kugenda ntazagende. Iyo umugabo araye alibujye guhahira kure, asiga umugore n abana biyogoshesheje, bakazongera kwiyogoshesha yahindukiye. Iyo biyogoshesheje ataraza, ngo baba bamuvukije ntabone amahaho yagiye gushaka. Iyo umugabo amaze gupfusha umwana yilinda gusambana umugore we atararwara (r gles); ngo ntiyabyara ukundi. Iyo umugabo afashwe n igicuro ku mboro, ngo ashira ku bana. Iyo umugabo apfushije umwana bakamuhamba hejuru y ibuye ntiyongera kubyara ukundi. N iyo apfushije umugore cyangwa umwana, yilinda kureba imva bamuhambamo; ngo yahora ahamba abagore cyangwa abana.
link50: Umugabo ntaramutsa umugore we, ngo amubanze indamutso; ngo aba amukenye; umugore ni we ubanza kuramutsa umugabo. Umugabo ntalyama ivure, bikenya umugore, ndetse na we bikamukenya. Umugabo ntiyakwicara ku murere, ngo avugilize; ngo ni ugukenya umugore we. Umugabo azira kwisasira umugore we ail aho, ngo ni ukumukenya agapfa. Umugabo ntiyalyama ngo ashyire intoke hagati y ibibero, ngo ni ugusulira umugore gupfa, ngo ni ukwiraza urubindo mu maguru rukica umugore. Umugabo iyo asanze umugore we yicaye ku ntebe ntiyagira ngo nayimubiseho. Kirazira kumuhagurutsa n aho yicaye ngo ahicare, kuba ali ukumukenya agapfa; kereka umugore yibwilije aka mubisa. Umugabo iyo abonye ubushwegeli butobora umwobo mu rutare, ngo apfusha umugore we. Umugabo ujya kunnya maze akikuruza ngo akenya umugore. Umugabo iyo amennye agacuma umugore we akenyeza umweko (bunure), ngo apfusha umugore we. Umugabo iyo afashwe n igicuro ku kibuno, ngo ni seruhumba, ngo kikamumaraho abagore, agahora abapfusha. Umugabo iyo atondagiwe n urushishi, rukagenda rukaruhira kumulya ku mboro, ngo apfusha umugore we. Umugabo yilinda gucana igiti bita  isheshe , ngo atarwana n umugore we. Umugabo iyo amennye inkono ivuga, ngo umugore we arapfa; iyo avunnye inkoni ye ngo aba amukunguliye; no kumumenera icwende no kumusasulira ubuliri, no kurnumanikira umweko, no ku mukubita umwuko, biramukungulira agapfa. Umugabo cyangwa umugore umennye urusyo cyangwa ityazo, cyangwa igisabo, ntibararana; kereka babanje kunywa imiti, ngo badapfa. Umugabo ufite umugore bita  ikibuga  (utameze inskya), ni intubya; iyo ashaka ko atamutubiliza ibintu, ahengera ukwezi kwabonetse, akenda isuka, agaharura imbuga, ngo itubya likaba ilyo ly utwatsi aharuye. Nuko akibanira n umugore we nta gahinda kandi, kuko aba abiziruye. Umugabo washatse umugore, bukeye bakahukana, akanga gutaha, ndetse akarenga akishakira undi mugabo; umugabo alihore agashaka amafumba abili, limwe lilimo umuliro, ilindi lidafite umuliro; nuko akaza ni joro nk ujya kwiba, agakura agasongero k inzu akakajyana ku gikingi cy irembo, akagaculika, ngo ubwo aculitse umutima w umugabo wamucyuye, bwo kuzapfa atakigira umutima mu nda wo kubana n uwo mugore. Amafumba akayajugunya aho. Nuko uwacyuye umugore we, bikamutera ubwoba, ngo bazamutwikira mu nzu, umugore akamusenda ubwo, akamwirukana. Umugabo iyo ashaka kumenya ko umugore we asambana, areba agati akakarenza imbwa zisenzanya; agati akakamanika hejuru y ubuliri. Nuko umugore yasambana, umugabo agasanga akili kumwe n umusambane we, bameze nk imbwa zisenzanya. Iyo umugabo yagiye guca amakara, maze amakara akababuka agashira, arataha, yagera mu rugo agasenda umugore we, ngo yasambanye, ngo yamwiciye.
link51: ABAZIMU. Impigi bita  Indashikwa  iva i Bushi. Abashi ngo bajya kuyica bambaye ubusa. Indashikwa ni uduti twinshi bataba tukamara gatatu mu kuzimu bakadutaburura. Kuwa kane bagatunga ku mulya w inkima, bakajya bambara mu ijosi ngo ubyambaye ntaterwa n abazimu, kandi ntabarota no kubarota. AGAHANZI.Ukarwaye bamusuka imbilibiri mu mazuru yombi, ndetse akarabirana. Arakira ntazongere kunukira abandi (plut t rem de d amulette). AMABOKO. Iyo umuntu ahururwa mu maboko, bareba igufa ly impereli bakalikoza ku gishilira, bagasiga ku maboko ngo:  Kuka, kuka . Barangiza bakalimwambika ku kaboko, agakira. AMACINYA. Umuntu urwaye amacinya, bamushakira urura rw ingwe, bakareba n igikoba cyayo, bakabimwambika babanje kubimwuka babikojeje ku gishilira. Urura barukura mu ngwe, igishyushye imaze gupfa ako kanya. Urwo rura barwambara mu nda, cyangwa mu ijosi. Iyo bashatse kandi, bareba urura rw ingwe, bagashyushya amazi bakarushyiramo, nuko urwaye amacinya akanywa ayo mazi, urura akarwambara mu nda. Icyumwa cyo mu gasozi cyapfumuye umugina, bagikurana n imizi bakayimarayo, ntihagire n akababi kagwa hasi, bakabibaliza ku ntara; amabango bakayajugunya hejuru y inzu, bakacyambara ku buhivu, bagakira. Amacinya avurwa kandi n igufa ly inkura. Urwaye amacinya, bareba umuzibaziba, bakawumukubita ku kibuno, bagahindukira bakawumanika ku nkumbi y umuliro, nuko ngo amacinya akuma ako kanya. Agakeli(petit crapeau) gato kaba mu rutoki, kitwa  inkeli  kavura amacinya. Bagashyira mu ruhago rw inka, urwaye amacinya akarwambara mu nda, agakira. Ikiziranyenzi baragitema, aliko limwe gusa, impigi yacyo bakayitunga ku ruhivu rushya, bakayambika umurwayi mu nda, ngo agakira. AMACUMU. Amasaka yapfushije nyirayo ataratemwa, umuntu aragenda akaranduramo ishaka limwe, akalikuraho umuzi, akawambara ngo agakira amacumu. Agati kitwa:  igicumucumu  barakababura, bakakabaza, bakakagegena bakagatunga ku muvumu w umugobwe, urwaye amacumu akakambara mu ijosi, agakira. AMAGA. Avurwa n intobo zokeje. AMAGARA. Isubyo livura umuntu wazanye amagara. Imandwa ni yo ilishaka. Yenda inkota, ikivuga, yamara kwivuga igatema limwe gusa, ikazana ibango limwe ligoramye, bakalikoza ku kibuno cy uwazanye amagara; se na we akihindura imandwa, akaba ali we ubimwambika mu nda ku mulya uliho imitsina. Uwazanye amagara aba yicaye ku ntebe cyangwa ku gitikatika cy iteke, lyitwa  iranda , ni ho babimwambikira ngo agakira. Umuhezayo ni igiti batwayeho umupfu bajya kumuhamba; ngo usubizayo amagara. Ikijonjogoro kivura umuntu wazanye amagara. Barakimwambika, agakira. AMAHUMANE. Isubyo livura amahumane. Balikuba ku ngasire bashyizeho amazi makeya, utuzi bakatunywa, bakalyambara mu ijosi, cyangwa bagahagatira mu kwaha, bagakira. Agati kitwa  mukuru , na ko kavura amahumane, baragataka bakagahagatira. Igiti cyitwa  umufunzo , bagikuba ku ngasire, bakavanga n amazi, maze bagashyira ku kiganza cy ibumoso bakirenza, hanyuma bagashyira ku cy ibulyo, bakanywa, bakambara agace kawo ngo bagakira amahumane. Ibibabi by umusororo n iby umugombe, barabitotora maze bakabihondera mu isekuru, hamwe n ingwa y inono; urwaye amahumane akazinduka kare butaracya, akajya mu mayirabiri akabyisiga hose yambaye ubusa; akabita aho, abahaciye akaba alibo bajyana amahumane. AMAKONYORA. Iyo umuntu arwaye amakonyora, bica intashya bakayica umutwe, bakawumanika, wamara kwuma, bakawutoboza uruhindu rushyushye; urwaye amakonyora akawambara ku ivi cyangwa ku kaguru. Abashatse bafata intashya nzima bagaca indasago aho umuntu arwaye amakonyora, amaraso bakayaha intashya, bakayirekura ikagenda, ikajyana na yo, umurwayi agakira. Igufa ly agaca balihambira mu karere bakambara, amakonyora agakira. lgufa ly urukwavu na lyo livura amakonyora; balyambara ku mavi bagakira. lgufa ly umutwa balikoza ku gishilira, bakalyambara aho babonye hose, aliko babanje kulyiyuka, nuko bagakira amakonyera. N igikoba cy imbogo kivura amakonyora. Ikindi kivura amakonyora, ni igi ly inkurakura, ngo balimenera mu museke, bakawutobora bakawambika umuntu urwaye amakonyora, uwo muntu agakira bidatinze. Amagufa y inyaga avura amakonyora. Benda igufa ly inyaga bakalyambika umuntu urwaye mu ngingo aho ikonyofa limubabaza hose, ngo agakira. AMAKORE. Inkoni y umuntu wavutse ali ikinege ivura amakore. Baca umutwe wayo bakawutobora bagashyiramo umulya, bakambara mu ijosi. AMASAZI. Igikoba cy intare cyangwa icy impyisi bagikoza ku gishilira, urwaye amasazi akacyinukiliza, nyuma akacyambara, ngo agakira amasazi. Agasimba kitwa  gasabo , kavura amasazi, kandi ngo kaba kalimo ubwoya bw inyamaswa zose. Igufa lyluruyongoyongo balyambika urwaye amasazi, bamaze kulimwuka, ngo agakira. Inyango iba mo impigi y amasazi. Babanza kuyuka urwaye amasazi, akayambara ku kaguru cyangwa mu ijosi. Igishwati kivura amasazi. Bagihamura ukwezi kuli hejuru; bacyambara mu nda. Igiti cyitwa  nyiramuko  baracyambara, ngo kivura amasazi. Agati kitwa  uruheta  kamera mu muvumu, kakitwa  ingurukira , impigi yako ivura amasazi. Agati kitwa  kamenamasazi  kavura amasazi. Umuzi w umuyenzi uvura amasazi. Bawuca mu gicuku. Ujya kuwuca ntalyama; igicuku kimara kuniha, akagenda agakubita isuka gatatu. Atawubona akitahira; yawubona akawuzana bakawuhonda, bakawupfunyika, umurwayi akawambara mu nda bawutunze ku mulya. Bawambara ku munsi wa kabili bamaze kuwuca. Igitakacyo mu mwinjiro w inzu n icyo mu mfuruka bakizana mu gipfunsi, bakagishyira aho amasazi ali; bakongera bakagisubiza aho cyali kili, ngo amasazi agakira muli ako kanya. Isubyo ngo ivura annasazi. AMASEKE.Igiti cyitwa  kamenaseke  baragishishura, bagatapfuna ibishishwa, bakenda n umuzi wacyo bakawushyira ku rusasanure, bakambara ngo bagakira amaseke: AMASHAMBA.Intobo z inshucu bazitunga ku mugozi bakambara ngo zivura amashamba. Umuntu urwaye amashamba bamusiga imbyiro ku matama yombi  bagira ngo abaza kumubona baze kumuseka, bayajyane, uwali ayarwaye ayakire. AMASHEREKA.Umucaca warenze inzira cyangwa wamennye inzu, bawambika umugore wapfushije umwana, bagira ngo avunje amashereka, awambara mu gituza. N ubuhivu butuma umugore avunja amashereka, iyo abwambaye mu gituza. AMASO. Umweko wa nyirakuru w umuntu ngo umuvura amaso. Barawambara. Agahera k umuntu wacuze inkumbi, agakoza mu jisho ly umuntu ulirwaye ligakira ako kanya. Amaraso basanga mu nzira batazi aho yavuye, bayakoramo bagasiga ku maso arwaye, nuko ngo agakira. Umulizo w inka itanze izindi kugera mu rugo, bawukoza mu jisho ligakira. Icyali cy inyombya bagicaho, bakambara ku jisho, amaso agakira. Iyo umuntu arwaye amaso, benda amabyi y umuserebanya, bakayasiga ku maso, amaso agakira. Umugabo urwaye amaso, yambara umulizo w`intama y isekurume y umweru mu gahanga, nuko ngo agakira amaso. Bawutunga no ku mulya w ikimasa bakambara ; umugore we yambara uw inyagazi. Igikomanizo cy umulyango w inzu bagisaturaho akabango, bagashyira hamwe n amabyi y umuserebanya, bagapfunyika mu karere, bakambara, ngo bikavura amaso yali yanze gukira. Umuntu urwaye amaso, amyoza icyatsi cy umutsina wahuranyije inzira, akitegereza aho yagikuye, akagikoza mu mabyi, atazi uwayaneye, akagikoza no ku maso, akagisubiza aho yagikuye, ngo agakira amaso. Imboni z umuko na zo zivura maso, bazikakira mu kirere bakambara bigakiza amaso. Amase bayabumbira mu nkengeli enye, bakayakoza ku maso bakayamanika ku muliro, ngo amaso agakira. Umuntu urwaye amaso ajya aho amabyi ali, akayaraha agira ngo: Nyasibye none ejo nzayalya; nuko ngo agakira amaso. Umugore utakibyara atsilika amaso. Bamuzanira urwaye amaso, akamukoza umweko we ku maso, ngo ni umuhera; akenda ikibabi abonye cyose akagitoboramo utwenge tubili, akakimushyira ku maso, agira ngo: Dore amaso nguhaye. Umuntu agakira ako kanya. AMAVUNANE. Amavunane avurwa n intashya bafashe mpili bakayiha amaraso y urwaye agakira. AMAZURU. Umuntu uhora ava amoroso mu mazuru, bamwambika igikoba cy inyemera, agakira. AMENYO. Igufa ly impereli livura amenyo. Umuntu aralishaka maze yarwara amenyo, akabanza kulishyira ahiherereye likahamara kabili; ku munsi wa kabili ntilihasibire. Izuba lyajya kurenga, akaza akalihakura, maze akalitera umuti witwa  mvulidahita  yavuguse; akamara umwanya muto akawunywa, aliko ntagire uwo avugisha. Nuko umuti usigaye akawushyjra mu mfuruka yo hepfo hamwe na lya gufa ly impereli, akavuga ati: Uko ndishyize mu mfuruka ni ko amenyo atangarukaho. Yaba ali umubyeyi agahamagara umwana ati: Kanaka, mwana wanjye mpa impundu ndakize rwose, icyandyaga ngishyize mu mfuruka. Ngo ibyo bikamuvura amenyo. Ilyinyo ly impyisi livura amenyo; balyambara mu ijosi. Ilyinyo ly ikinyogote balyuka ku ly umuntu urirwaye, akanalyambara mu mutwe cyangwa mu ijosi, ngo agakira amenyo. AMERWE. Inyama y urwagashya y ihene bayukisha urwaye amerwe, bakarumwambika mu ijosi mu kirere, agakira. GAHENYA. Agasimba ko mu mucucu bajya kugashaka izuba lirenze, bakakambika umuntu urwaye gahenya yo mu jisho, ngo agakira. Ururabo rw umuko ruvura gahenya, bararwambara. Umulizo w intama y umweru n indubaruba bivura gahenya. Igufa ly umulizo w agasamunyiga balyambara mu gahanga, ngo bikavura gahenya. GAFUREKA. Agacuma kamenekanye amazi, bakambika umwana ufureka akabikira. GUHITWA.Utwatsi tw ururandalyi batubangamo ingata, bakayishyira mu bimonyo, umwana akayambara ku muvumu w umutabataba, agakira. GUHUMA. Batambika agati aho imbwa yabwaguliye, ibibwana byamara guhumuka, bakagahamuranno impigi, ngo bikavura ubuhumyi. Bareba umunzenzi, bakawuraza mu rwali rw imbwa (aho yabwaguliye), bagahamuramo impigi, bagakira ubuhumyi. Impigi yitwa umudende bayambika umuntu ugiye guhuma, ngo agakira. Uruhombo rwumye bararukongeza, bakarumulikisha mu maso y umuntu cyangwa ay inka, ay imbwa, ay ihene, ay intama, bigakira ubuhumyi. Indibu yera ku kiliburibu n agasimba kitwa  inyenyeli  (kaka ni joro) n umuhanga, n umugano umaze iminsi ku nzu (witwa: umuhitira) barabyambara bagakira ubuhumyi. GUKOMEREKA.Umuntu wakomerekejwe n igiti kikamuheramo, batema agatsina bakagaca umutwe, bakagashingamo igiti cyitwa  rulira ; bamara iminsi bagasanga cyameze umwumba (greffer), bakendaho bakambika aho umuntu yahanzwe, nuko cya giti cyali cyaheze mu mubili kikavamo. Iyo umuntu akomeretse, benda amababi y umuhuna, bagahonda, bagakoza aho yakomeretse, bati wishwe n iki? Ati: Nakomerekejwe niki cyatsi. Bati nta muntu ukomeretswa n icyatsi. Bakabijugunya berekeje aho izuba lirengera, ngo lirengane n ubukomere. IBEJA.Igihaha cy ifumbeli kivura umuntu urwaye ibeja, bacyambika aho ababara hose. Igihaha cy ifumbeli kivura urutoke ibeja. Iyo umuntu akibonye ahengera izuba lirenze, maze umwana w imfura akajyana na se mu rutoki, bakababura cya gikoba, nuko bakuka urutoke rurwaye ibeja, rugakira. IBERE.Umutana wiumubazanyo bawugera mu ibere lirwaye, ligakira. Umugore urwaye ibere akamira amashereka ye mu mutana, ngo agakira. Umugore urwaye ibere bamushakira ibere ly ihene y iliza cyangwa iy ibuguma, aliko ifite ibara limwe ly umukara litavanze, kandi basogose; ibere lyayo bakalitobora, bakalimwambika ku mulya cyangwa ku muvumu, ligatendera ku lye, nuko agakira. Abashatse bakoza igishilira ku ibere ly ihene y ishashi, bakalyuka umugore urwaye ibere, bagakoza no ku lye, agakira. Igufa ly ifundi ngo livura Ibere. Barayica bakayimanika mu ruhamo rw umulyango, cyangwa mu mbere, yamara kwuma, bakayihunguraho utwoya, bakalyambara mu ijosi, ibere ngo ligakira. Inyange bayikoza ku ibere lirwaye, ligakira. Igufa cyangwa ibere ly ikinyogote ngo livura abagore amabere. Urwoya rw umugabo rwo munsi y umukondo, bararubabura bakarwukisha ibere ly umugore lirwaye, ngo ligakira. IBIBEMBE.Umuziha w imbwa ibwaguye ubwa mbere, ngo uvura ibibembe, bawushyira mu nkondo cyangwa mu museke bakambara. Igiti cyahiliye mu nzu ngo kivura ibibembe; ikara lyacyo balyambara mu nda, balipfunyitse mu kirere. Igufa ly impyisi ngo livura ibibembe. Impigi ivuye ku mpundu bishe, barayitaka bakayambara, ngo ikavura umuntu urwaye ibibembe. Ngo igubwe livura ibibembe. Ngo igume na lyo livura ibibembe. IBIBYIMBA. Urwaye ibibyimba bamwicira ikiyongoyongo bakagitaba mu rutoki cyangwa aho baciye imitabo y ibijumba, cyangwa ahandi, cyamara kwubora bakajyana igufa lyacyo ly akaguru, bakagegenamo uduce tubili, cyangwa dutatu; nuko bakajya bakoza mu ziko bagira ngo: Kuka, kuka. Cyangwa ngo: Yugi va ku giti, dore umuntu. Babivuga bashyira ku bibyimba, hanyuma bakabitunga ku mulya, akambara aho ibibyimba bili, ngo agakira. Igikoba cy intare bagikoza ku gishilira, bakuka ikibyimba, ngo Kuka, kuka; bakacyambara ku mulya. Akazu k agasimba kitwa  senyamiganda  gakunda kwubaka mu duhuru, ngo kavura ibibyimba; cyangwa bakareba nyiramiganda, bakagatondagiza ku bubyimba impande zose, nyuma bakagapfunyika, bakakambaramo impigi, ngo ibibyimba bigakira. Senyamiganda na gasaho, bivura ibibyimba. Igufa ly ifundi livura ububyimba. Igufa n ubwoya by agasamunyiga, bivura ububyimba. Ifufuma bayambika umuntu urwaye ibibyimba, ngo agakira, ayambara mu ijosi ku mulya. Ibango ly umwungo lihamurwa n ababaji. Batema limwe gusa; babanza kulyukisha ububyimba, bavuga ngo: Kuka, kuka, uli umwungo ndi umuntu. Nyuma bakalyambika umurwayi, aliko mu museke wa kare ataralya, ngo agakira. Igitoborwa bacyambika urwaye ikibyimba aho akirwaye, ngo agakira. IBICURANE.Umuntu urwaye ibicurane avurwa n igitovu. Aracyenda akakimyiliraho, akakimanika ku rubaliro rw inzu ruliho umurayi mwinshi, babona cyumye, ngo cyumanye n ibicurane, bigakira. Imihihi bayicamo uduce dutoya, bakayambika umwana mu ijosi, ngo agakira ibicurane. Intobo barayikorogoshora bakayikuta aho umugore yabyaliye bakavuguta umubilizi, bagashyiramo n agati kawo, bakambara, nuko ngo bagakira ibicurane. IBIKANU. Akagozi  lumuhenya kavura ibikanu. Igikanu cy inzovu kivura ibikanu; bagishyira mu mpuzu bakambara mu ijosi, bagakira IBIMEME. Umunono w inkware y imfizi barawucana, bakawokesha ibimeme ngo bigakira, aliko ntibawambara; ahubwo abana bawambara ku ngisha ngo bajye bagenda nk inkware. IBINYORO. Umuntu iyo arwaye ibinyoro, bica icyiyone bakenda ibaba lyacyo, bakalyambika urwaye ibinyoro ku mugozi ubonetse wose, akambara mu ijosi, agakira. Iyo umuntu atangiye gusesa ibinyoro, bareba umuhezayo ba kawugegena neza, bawumwambika mu kwaha ku mugozi w ikirere nuko ngo ibinyoro bigakira, ntibibe bigisheshe. Umuziha w imbwa ngo barawambara ukavura ibinyoro. Ino ly inkoko balikakira hamwe n amase, bikavura ibinyoro Intango y icyibo bayitobora mu mutwe no mu ndiba, bagashyiramo umugozi w umuvumu, bakambara mu kwaha, ngo bikavura ibinyoro. Umucundura uvura ibinyoro. Urutete na rwo ruvura ibinyoro. Umugabo urwaye ibinyoro bamwambika ikirondwe cy imbwa y impwerume; umugore bakamwambika icy imbwakazi; aliko baba babanje gusiga amaraso yacyo ku binyoro, bagakira. Nyuma ikirondwe bakagipfundika ku mugozi w inka z insogotano. Ubyambika akajyana n uwo abyambika mu irembo, bakerekeranya imigongo. Uwambika undi akavuga ati: Ni iza Kagoro, ni iza Lyangombe, ni iza Binego, na Nyabirungu, ni iz umutwa n umuzana, ni mandwa zose. Iyo niimpana-mugongo, uhanye umugongo n ibitsindwa by ibinyoro. Nuko bagasubira mu nzu, aliko batareba inyuma. Igiti cyahiliye ku gasozi kikarara gishya bugacya, bagishakamo impigi y ibinyoro bya nyuma. Igufa ly agasimba kitwa impereli livura ibinyoro. Igiti cyahambye umuntu cyitwa umuhezayo n igikoba cy impyisi babishyira mu ihembe ly ihene, bagapfukisha urwondo rw umugina, bakambika urwaye ibinyoro, bigakira. IBISEBE.Iyo umuntu arwaye igisebe, bashaka igiti kizingazingiye ku kindi, kikitwa  umuhashya , cyangwa inzinga. Bagitunga ku mugozi witwa umukuragicuku, akambara ku kaguru karwaye igisebe, kigakira. Iyo umuntu arwaye igisebe bashaka agati kitwa inziraburema; ngo kava mu mahanga cyangwa mu nyanja, kakaza kalib-mbabumbye, bakagatunga ku mulya, bakambara ku kaguru karwaye igisebe kigakira. Ikiremo cy inkanda ya nyirakuru w umuntu cyangwa iy umukecuru utakibyara, baragitobora bakacyambara ku kaguru karwaye igisebe; abandi ngo bacyambara ku rukerakenja; abandi ngo bacyambara ku mulya w ihene y insogotano, bagakira. Umulizo w urwumvu, bawupfunyika mu karemo k inkanda ya nyirakuru w umuntu bakamwambika, ngo agakira igisebe. Ihururu y umukecuru bayishyiramo igikomanizo n umuhezayo bakabyambara ngo bikavura igisebe. Igikomanizo cy inzu, umuntu aragica akagishyira ku mulya w insogotano akambara, ngo akaba agikomanyilije, kigakira kuko iyo mpigi iba ivuye ku gikomanizo. Umutambiko w urusenge bawuhambira mu ihururu y umukecuru utakibyara, bakawugera mu gisebe hanyuma bagaterera hasi, bavuga ngo: Duterereye igisebe hasi, icyo tudataye ni amagara y uwo tuvura; hanyuma ngo bakabimwambika, ngo agakira igisebe. Umuziha w imbwa ngo ni intabonwa; barawambara ngo ukavura igisebe. Agasimba kitwa  nyamwihina , bagashyira ku gisebe kakagitondagira, ngo kigakira. Agasimba kitwa  umukondo w inyana , bagahambira mu karemo k inkanda yashaje, maze bakambika urwaye igisebe, agakira igisebe. Agasimba kitwa  muhinya , baragakakira, bakakambara ku gisebe, kigakira. Igikoba cy intare bacyambara mu ijosi, ngo kikavura igisebe. Igiti cyitwa  umuganashya , bagicaho ingiga ntoya bakayambara ku kaguru karwaye igisebe; bayitunga ku mulya uboshye nyabutatu, bagakira. Agati kagoramye cyangwa inzinga y umuhashya, babyambara ku kaguru karwaye igisebe, ngo kigakira. Agati kitwa  ishangi , bakambara mu ijosi, kakavura igisebe bidatinze. Akererezwa k igiti cyitwa  umumare , bakambara ku kaguru kaliho igisebe, gicika cyane kakakizinga kikarorera gucika. Igisate cy intebe y igisigaratongo ihamurwamo impigi, bakayambara ikavura igisebe. Impigi yitwa  injunji , ihamurwa ku mugano ku ishyamba, bayambara ku kaguru karwaye igisebe, kigakira. Umuzibaziba ngo uvura igisebe, bawuca ni joro, ali ntawe ubona undi. Agati kitwa  nyamushikura , bagatekana n ilyinyo ly intama n ubukoko bw urutare, bakareba n umulinga, bagahomesha ku gisebe, kigakira. Umuhashya bamanitseho imbwa bawambara ku kaguru karwaye igisebe kigakira. Umuzi w isogo uvura igisebe, bawambara aho kili kigakira. Isimbi n inganigani bivura igisebe, iyo umuntu abyambaye aho arwaye igisebe. Imbuto y inganigani ngo bayambara ku kaguru karwaye igisebe, ngo kigakira. Amabyi y ingwe ngo avura igisebe. IBISHYUTE. Urwayee ibishyute ahagatira urwara rw ingwe; ngo barupfunyika mu mpuzu bakaruhagatira ku mulya, ibishyute bigakira. Igitoborwa gihamurwamo impigi y igishyute, kigakira. Benda umuzi wacyo bakawugegena neza, bakawambara mu ijosi, bawutunze ku mulya. Ingingo y igishikashike ivura igishyute, barayambara, igishyute kigakira. Urwaye igishyute akimenera ku nkwi, akazishyira ku gasozi uje gutashya yazitwara, ngo akaba atwaye n ibyo bishyute, undi akabikira. IBYANYUMA.Igufa ly umutwa cyangwa agatoke ke k agahera, babitunga ku mugozi bakabyambara mu ijosi cyangwa mu nda, bikavura ingaruka y ibinyoro. Agatoke k umutwa kavura ingaruka y ibinyoro. Umutwa iyo agiye kugatanga, bajya inyuma y inzu bakajyana na nyirabukwe w uwo agiye kuvura; nyirabukwe akamubwira ati: Uravurwa na nde mwana wanjye? Umutwa ati: Ndi umutwa w umwami, sinihishira. Akamubwira ati: Nkuvuye ingaruka, ntuzongere kuyirwara ukundi mwana wanjye, mwana w Imana. Ikizete cy imfizi cyangwa amabya yayo, bivura umugore urwayeibyanyuma. Ihembe ly ihene balishyiramo umuziha w imbwa ibwaguye ubuliza, bakabyambika urwaye ibyanyuma, ngo agakira. N igufa ly uruyongoyongo livura ibyanyuma. Urutoke rw impundu ruvura ibyanyuma. Igihanga cy ifumbeli kivura ingaruka y ibinyoro, bagihambira mu mpuzu bakacyambara mu nda. Igufa ly impereli n ily icyiyone bivura ingaruka y ibinyoro. Igubwe livura ingaruka y ibinyoro, balitunga ku mugozi bakalyambara mu ijosi. Umuhezayo uvura ibyanyuma n ingaruka y ibinyoro. IFUMBI. Ifumbi ivurwa n indi fumbi. Iyo bayibyaye, bakebaho bakayambara barwaye ifumbi. Aliko ifumbi yabyawe n umuntu iyo ni yo bavuza inka, iyabyawe n inka na yo ikavura umuntu. Umutwe w ifundi y ingore uvura umugabo urwaye ifumbi; umutwe w ifundi y ingabo ukavura umugore. Umutwe w agasamunyiga uvura ifumbi, akagufa k umutwe wako bagashyira mu mpuzu bakambara mu nda ku njishi y umuheto washaje, bagakira. Igikoba cy impyisi kivura ifumbi yo mu itama, bakimwambika babanje kukimwuka. Impigi y ifumbi ni igicunshu; gicibwa n imandwa yitwa Binego bya Kajumba. Iracukura yagera ku muzi ikazana inkota igatema limwe, ngo: Ndagutemye nitwa Binego bya Kajumba, Rukaraba-nkaba, umwana w umutwa n umutwakazi. Ikazana imizi yatemye, ikagegena neza, igatunga ku mucaca, ikambika umurwayi mu ijosi, ibanjekubimugera ku mutwe; imandwa iba igifite ya nkota mu ntoke. IGICULI.Agacurama bagahamuramo impigi ivura igiculi; bagapfunyika ku mugozi bakambara mu ijosi. Imbeba y inshuracuzi ivura igiculi; iyo bayishe barayimanika; yamara kwuma, amagufa yoyo bakayapfunyika mu mpuzu, bakabyambara mu ijosi. IGIHUBA.Umugore urwaye igihuba (sans lait), yambara umumenamabuye, agakira. Umutalishonga n umuhanga, umugore abyambara hagati y amabere, amashereka akaza, agakira igihuba, IGISHEGA. Igikoba cyo ku mugongo w igihura baracyanika, cyamara kwuma bakacyambara ku mugozi w umuvumu witwa umukuragicuku; bagipfunyika mu kiremo cy impuzu bakambara ku kaguru, bagakira. Igufa ly icyiyone livura ibibyimba. Ikibyimba cyitwa inka y abana, kivurwa n agakoba k inzibyi. Bakongeza agakoba bakakuka umurwayi, babanje kugakongeza, agasigaye bakakamwambika ngo agakira. Amabyi y imvubu avura ububyimba. IKIGOZI. Umugozi wamanitse imbwa uvura ikigozi, bawambara mu gituza. Igufa ly uruziramire balyuka urwaye ikigozi bagira ngo: Kuka, kuka; bakalimwambika agakira. IKIMOSO. Urwaye ikimoso bamwambika urwara rw isha bakarumwambika mu kwaha, ngo agakira. Igikomanizo cy umulyango barakigegena, bakagihamuramo impigi, bakayambika umwana urwaye ikimoso, ngo agakira. Umucaca wamennye inzu uvura ikimoso, bawupfundikamo muremure, bakambara, bagakira. IKIMUNGU.Igikoba cy inzibyi cyo ku gutwi, baracyanika cyamara kwuma, bakagitobora bakacyambika mu ijosi ly umuntu urwaye ikimungu, agakira. Karungu ivura ikimungu, bayikura ku gasozi bakayihamuramo impigi. IKINYA. Urwaye ikinya, akubita hasi igipfunsi, ati: va ku giti; akagikubita n aho yiyumva ikinya, ati: jya ku muntu, agakira. IKIRAGI.Umuntu w ikiragi bamurebera inzogera itarambarwa n imbwa, bakayikoza mu mazi, akayanywa, nyuma bakayimuvugiliza mu matwi, bakayimwambika ku mugozi mushiki we ya kenyeje, cyangwa uwo nyina yakenyeje amaze kubyara, ngo amara icyumweru agakira. IKIRARAMYI.Igikoba cyo mu kirenge cya nyirarume w umuntu bagishyira mu mpuzu bakacyambara mu ijosi ngo kikavura ikiraramyi. Ingaru ivura ikiraramyi cyo mu mutima w umwana, babanza kuyimuheraho amazi, nyuma bakayimwambika. IKIRASHI.lkirezi bacyambara mu ijosi, ngo kikavura ikirashi.Igihura bacyambika aho barwaye ikirashi bagakira. Igikoba cy intare kivura ikirashi, bacyambara aho bakirwaye. Iyo bajyakucyambara, bahamagara umugore, bati: Nyirakanaka witwa nde? Undi ati Nitwa umubandakazi, navutse ku ngoma ya Rwogera, nkenya umutwa nkenya umututsi, ati: Ndi kamara-amahano nkuvuye ibibi byose, ngwino mu nzu umbwire neza. Bakacyambara, ngo bagakira. Intobo y igitoborwa ihishije, barayitobora, bakareba igikorogoto bakagicamo uduce duto, bagatobora bagashyira ku rusasanure, bakambika urwaye ikirashi, agakira. IKIREMBA. Iyo umuntu yabaye ikiremba, babaga agasekurume k ibara limwe gusa k agakara, kakitwa  umwulira-shyiga . Intonorano bakazimuha akazilya wenyine; bakamuha inkaka yako igice kimwe akakilya, ikindi akacyambara mu ijosi; amabya yayo yamara kwuma, na yo akayambara mu nda. Abyambara ku mulya w inka yapfuye ibyara inyana, cyangwa iyishwe n umuziha. Iyo ajya kubyambara babitoboza isereli yumuhoro wa se; nyina ni we ubitobora, se na we akabimwambika. Se yaba adahali, akabyambikwa na nyirarume, cyangwa mukuru we ufite umugore; abyambara ni joro, hali abantu b iwabo gusa, kwanga ko abahandi bongera kumuroga; ngo umwanzi yenze utugufa tw iyo hene akaduskya, ifu akayimushyilira mu byo kulya asubira kuba uko yali ameze mbere, ntakire. Inkaka y impaka, bayambara ku mulya w imfizi y insogotano bagakira. Umutana n inzibyi y ingabo, babyambara mu nda, bakavuguta n agati kitwa ubugurube, bakanywa, ngo uwabaye ikiremba ajye yimyank inzibyi. IKIRUNGULIRA. Uruteja barwambara mu ijosi, ku mpuzu ngo rukavura ikirungulira. Inkoni y umunyagahili bacaho agace, bakambara mu ijosi, ngo bikavura ikirungulira. IKILYI.Utuyuzi tw umwungu tuvura umwana ikilyi, badutunga ku mugozi bakatumwambika ku kaboko. Ikuta balyambara mu ijosi cyangwa mu nda, ngo likavura ikilyi. Umuziha w intama bamanitse ku rusenge, ukuma, uvura ibyo mu nda. IMBARAGASA.Umuziha w imbwa bawushyira mu nzu, imbaragasa zigapfa zigashira. IMBASA.Baca ururasago ku mbasa, amaraso bakayajyana ku cyuma, bakayasiga ku giti cyitwa ingalikabiganza, bavugango: Va ku giti, dore umuntu. Umuntu agakira. Uruhokamano rw kimasa bishe kitalimya na limwe, bararwanika, rwamara kwuma, bakarwambika umuntu urwaye imbasa, ku mulya w icyo kimasa, cyangwa ku njishi y umuheto. Arwambara mu ijosi, agakira. Igufa Iy impereli balikakira mu gikoba cy inka bakagitaka, bakalyambara mu nda bakagirango :Kuka, kuka, genda. Bagakira Iyo umuntu arwaye imbasa, bashaka igitoki cy insina yitwa  inyantoki , yo mu rutoki atanyoye inzoga, akakinywa, ibishishwa akabyambara ku mugozi w yo nsina agakira. Igitoki cy ibere limwe baralyanika, lyuma bakalitunga ku mulya bakalyambara ku itako, ngo umuntu urwaye imbasa agakira Imbaka bayica urwara rwayo, bakarwambara mu nda cyangwa ku itako, bagakira imbasa. IMISOZI. Igikoba cy inzovu bagitaka mu ruhu rw ihene, ba kabyambara ku maguru, ngo bikavura imisozi. IMITEZI.Agasaho k inka kavura imitezi; bakambara ku kibero; bagahamura nimugoroba. Igufa ly umutwa balyambara ku kibero, likavura imitezi. IBIHENGERI. Agati kitwa  umuhengeri baragaca bakakagegena neza, bakambika umwana urwaye impengeli ngo agakira. IMPILI. Agahanga k mpili kavura umwana baroze impili. Impili iyo imaze gatatu bayishe, bayica agahanga bakakambika umwana urwaye impili mu nda, agakira. IMVUNE.Umuhengeli uvura imvune; umuntu awambara aho yavunitse. Ilyinyo Iy ingunzu ngo livura imvune, balyambara mu gituza. Umuvumu w umutabataba uvura imvune; bawambara aho bavunitse. IMYUNA.Umuntu uva amoroso mu mazuru, bamuzanira imirundi y umuntu wapfuye, akayiviraho, agakira. Umutsina umuntu yaviliyeho imyuna, barawurandura bakawumanika mu ruhamo rw umulyango; ngo umuntu uwumanitse ntiyongera kuva amoroso mu mazuru. INDA.Iyoumugore agiye gukuramo inda, bamwambika urwara rw ingwe, nuko ngo inda ikazavukira igihe. INDUTSI.Umutembe w inkono y itabi bawambika umwana akarorera kuruka. Agakoba ko mu kirenge cya nyirarume ngo kabuza umwana kuruka, akanyweraho amazi, nyuma akakambara mu ijosi. Umucundura bawushyira mu bishishwa by umuroro umuntu yajya kuruka akawurukaho, bakawumanika ku muliro, ngo agakira. Agakeli kaba mu rutoki, bagashyira mu mperezo uruka akakarukaho, bakakamanika mu ruhamo rw umulyango; uruka ngo ntiyongere kuruka ukundi. Bapfunyika amabyi, umwana agakira indutsi. INDWARA ZOSE.Isaro ly ilisheshi ngo livura umwana indwara zose; balitunga ku mulya, akalyambara mu nda, ngo ntarware. INGONGA.Impanga y imbwa ngo ivura umwana urwaye ingonga; bagenda mu museso abandi batababona (abarozi), nuko bakazana akagufa bakakambika umwana urwaye mu nda. Ujya kulishaka kandi ntarora inyuma. Igufa lyo mu gituza cy imbwa, na lyo likiza ingonga. INKABYA. Benda amasaka ijana n utubuye ijana n inzuzi ijana, bakabikakira mu turemo tw impuzu; urwaye inkabyarnbara, agakira. Agasimba kitwa: Nyabutuli, barakazana, bagaca uturasago ku nkabya, amaraso bakayaha nyabutuli, bakayireka ikigendera; ngo inkabya igakira. Igiti cyitwa: Kazigashya, na cyo gihamurwamo impigi y inkabya. INKA Y ABANA. Ni ikibyimba kikavurwa n agahu k inzibyi; baragakongeza, bakakuka umwana, akakambara agakira. INKONKO.Inkonko y imbwa ivura umwana wavukanye inkonko; umwana ayinyweraho amazi, ngo agakira; abashatse bayimwambika mu ijosi. INKORATIMA. Inkoratima ivurwa n inkonko y imbwa. Bayambika umwana urwAye inkoratima, ngo agasubirana. INKORORA.Iyo umuntu arwaye inkorora, bamushakira ifi y uruzi yishwe n aMazi, bakayiteka umufa akawunywa; igufa lyo mu mbavu akalyambara ku mugozi baboshye wumucundura; agakira. Ingaru yo mu mazi, bayishyira mu mazi, umwana urwaye inkorora akayanywa agakira, bayikakira mu nkondo umwa yambara. Urwara rw isha na rwo rukiza abana inkorora. INTOBO. Ngo bashyira agashilira mu ntobo zo mu bibero; bagira ngo: Kuka, kuka, bagakira, INTONGI. Igikeli bagikoza ku ntongi ngo igakira. INZIBYI.Baca ururasago ku nzibyi, amoroso bakayasiga ku giti babonye cyose, bakazana intorezo n umuhoro n inshamuhoro, bakabikubita kuri icyo giti bagira ngo : Va ku giti dore umuntu. Amaraso bakayasiga ku ruhu rw  imfizi iyo ali umuhungu, ku ruhu rw inka y ijigija iyo ali umukobwa. Benda amashyira y inzibyi, bakenda n intorezo n amafumba abili, imwe iculitse n indi idaculitse, bakajya ku muko bita umulinzi, bakawukubita intorezo limwe bakatsa ifumba idaculitse, ya mashyira bakayashyira muli wa mulinzi, aho bakubise intorezo, nuko ngo umuko ugatwara inzibyi, uwali uyirwaye akayikira bidatinze. Igikoba cy inzibyi kivura inzibyi. Baracyambara. Igikoba cy inzibyi iyo kimaze kwuma, urwaye inzibyi akacyambara mu ijosi arakira, bakimwambika bagitoboje uruhindu. Umuhezayo n ubwoya bw  impereli barabyambara, bikavura inzibyi. Inzibyi yo mu ruzi barayambara, ikavura iyo umuntu arwaye. Benda amafumba abili n impindu ebyili, bakabiculikiranya n igihosho, bakajya guhamura umuzi w intobo y inshucu, ucukura arabanza akabandwa Lyangombe, yagera mu rugo akawucamo kabili, igice kimwe kikambarwa, ikindi bakagiterera aho izuba lirengera, bagakira inzibyi. Umugabo atemesha umuvumu inkota, yawuteze intara; akawushishura, ibishishwa akabibohamo injishi, igiti cyawo akakigegenamo uduce, akadutobora, umugore utwite akabyambara mu nda, ngo bibuza umwana kurwara inzibyi. Igiti cyitwa  ngingo-jana , bacukura umuzi wacyo, kigahamuzwa impindu ebyili, rumwe ruculitse, n amafumba abili n ibihosho bibili, kimwe giculitse n ikindi gihagalitse; bakakigegena, bakambara, bagakira. Inshyamuro bayikoza ku nzibyi, igakira. Ikinyamwishywa. Baca imbuto zacyo, urwaye inzibyi akajya mu mayirabili, agahagarara cyangwa agapfukama. Umurera akaza, imbuto akazicisha icyuma, akamena amashyira, akayasiga kuli za mbuto (ebyili). Yarangiza imwe akayijugunya hino, indi hilya, akavuga ati: Nizihura, zikongera guterana, inzibyi izasubirana. Iyo adahereyeko akira bagira ngo arwaye ingabo n ingore bakagenza kwa kundi, ngo niba ali ingabo ndayivuye, niba ali ingore ndayivuye. Inzibyi ivurwa n umukuzanyana n umuheha, ngo barabyambara bagakira. Imbatabata bayilimbuza isuka bakwikiye ako kanya, bakayitunga ku mugozi, bakayambara mu nda, ikavura inzibyi. Agakenyeli k agahitira k undi mwaka, nyil urugo yarapfuye atawuliyeho, bakambara aho barwaye inzibyi, ngo igakira. INZIGO. Ushaka gukira inzigo, areba ihembe ly impyisi yishe indi, cyangwa agakoba kayo, n isonga ly urulimi rw hene y umukara, n umuhuna, n umuhezayo, n umwiyuburure w inzoka, n igikoba cy igihuna, n akabango k umwuko ushaje, n umubuza, n amasaka y isunzu, n igufa ly umuntu wapfuye, n uruheza, n imposha ziba mu mazi, n ibango ly agasongero k inzu; bakabishyira mu ihembe ly impyisi, bigapfundikwa ku buhivu. Bakalibagira isekurume cyangwa ikimasa. Inyama bakazilisha umutsima w amasaka y imbuto imwe gusa. Amazi awalika ni amazi yaraye mu kibumbiro cyashotsemo imfizi; ayo mazi avomwa n umukobwa muta w isugi cyangwa umukecuru ushaje cyane. Bagashyiramo umubogobogo, nuko bakalika, umutsima bakawulisha inyama y isekurume cyangwa ikimasa. Abalimo inzigo bamara kuzilya bakalyama mu rugo ku myumba y amakoma. Umwe muli boakenda umuhoro, inkota cyangwa intorezo, agakubita ku nda bageretseho amakoma. Bakabiraza mu icukiro mu muti witwa urudega n indarama, bavugutishije inkali y umukobwa muto, bakambara, ngo biciye inzigo, ntibazahorwe. INZIKU. Iyo umuntu arwaye inziku, bashaka ugutwi kw imbwa y umusega itazi guhiga no kulinda urugo, bagashaka n ubwoya bw urukwavu, n ihembe ly impongo, bakabimwambika, ngo agakira. Abyambara ku mulya uboshye kandi akabyambara mu nda. INZOKA. Igufa ly ihene ibonetse yose baralimanika, lyamara kwuma bakalyambika abana mu nda; ngo bagakira inzoka. Igufa ly ihene, umwana ataliyeho baralimugera bakalikubita hasi, nyuma bakalimwambika mu nda ku mulya w inkongi, cyangwa ku w inka, ngo agakira. Biheko abagore bambara batwite, babica ku ruhasa, ngo bibuza abana kuvukana inzoka. Igufa ly isekurume y ihene basogose, balyambika umwana mu nda iyo ali umuhungu, likamuvura inzoka. Yaba ali umukobwa bakamwambika igufa ly ihene basogose ali inyagazi. Umuziha w intama ibyaye ubuliza, barawumanika wamara kwuma, bakawutunga ku mulya w insogotano, bakambika umwana mu nda agakira inzoka. Igufa ly isake livura umwana w umuhungu inzoka; ily inkokokazi likavura umukobwa. Igufa ly ingwe na lyo livura inzoka. Igufa ly ingurusu livura abana inzoka za runwa. Umwiyuburure w inzoka uvura inzoka zo mu nda; bawushyira mu mpuzu cyangwa mu ihembe bakambara. Umwiyuburure n umwifuzo babyambika umwana agakira inzoka. Akagata bagashyira mu tumonyo, bakagatunga ku mulya w u muvumu witwa umutabataba, ngo bikavura inzoka. Umuzi w umukeli bajya kuwuca mu museke bambaye ubusa, bakawambika umwana urwaye inzoka; agakira mu minsi ibili cya.ngwa itatu. Abandi ngo bawucamo ingeli ebyili bakawambika abana mu ntantu, bagakira. Umuzi w igitoborwa barawushishura, bakawutunga ku mulya bakambika umwana mu nda ngo bikamuvura inzoka. Umukunde uvura umwana inzoka; iyo ali umuhungu bamurebera uw ikimasa; uw inyana uvura umwana w umukobwa. Itanda livura inzoka, balitema limwe bakalyambara mu nda. lkiziranyenzi n umukeli babicisha icyuma cyogosha, bakabyambika abana, bikabavura inzoka. Umutolyi n umucurama, ububogobogo n umulya w inka itali intumbyi, n akaremo k inkanda y umukecuru utakibyara, babyambika umwana bamufashe mu maso; ubimwambika abanza gukubita hasi, ati: Ntaye inzoka hasi, icyo ndataye ni amagara y uyu mwanaa. Akongera ati: Ulye, ulire batanu, unnye uzimare mu nda; hasigare Rugondo gusa. Umwana ngo agakira. Igiti cyitwa  umusura  bajya kugihamura bakacyita umuhuta bakazana amafumba abili n impindu ebyili, rumwe bakaruculika bagaculika n ifumba, bagahamura; umuzi wacyo bakawambika umwana urwaye inzoka, agakira. Igiti cyitwa  Umwicanzoka  baragishikuza, bakakigegena, bakacyambika umwana urwaye inzoka, agakira. Isaro ly isheshi cyangwa urunigi rw umukara, bivura inzoka Umuzi w igisura, n ihembe ly inzovu, barabyambara, ngo bikavura inzoka. Uwaliwe n inzoka yambara  mukuru  (agati) na  ruharwa  agati ko mu ishyamba) n umuzi w umukeli, bakambara bagakira. INZU.Umuziha w intama y ubuliza, bawuzingira mu giti gisatuye, bakamanika mu gisenge, inzu igasaza idahiye. ISAZI.Umuzi w umucundura uvura isazi, bawambara aho  barwaye. Bareba isazi bakayipfunyika mu kirere cy intuntu, bakambara, bagakira. ISE.Urujyo rw inzoga y amarwa yamenetse mu nzira barupfunyika mu karemo, bakambara mu ijosi, ngo bagakira ise. Amaraso umuntu asanze mu nzira, arayisiga agakira ise. Ifu yamenetse mu nzira ivura ise. Inzoga y amarwa yamenetse mu nzira na yo ivura ise. ISEKERA. Uruteja baruca ku manywa, ingere bakayambara mu ijosi, isekera igaherako igakira. Umuntu wacuze inkumbi, ngo avura isekera, ajya inyuma y urugi, urwaye akajya imbere, uw inyuma agatikura icumu ku rugi akivuga, nuko urwaye agakira. ISESEME.Bareba urushishi rwuliye agati, rukongera rukakamanuka, rukagera hasi, bakarufata bakarushyira mu kirere, bakambara ngo iseseme igakira. ISITARE.Isitare ivurwa n umutsina bashikuje bakawugera mu isitare, bakawusubiza aho bawushinguje , nuko ngo isitare igakira. ISUNUNU. Isununu ivurwa n umuhanga cyangwa igicunshu; babikozaho bagakira. IVI.Urwaye ivi lyatumbye, yambara urubaba rw isuka, ngo ruvura gifuni. IVUTU.Uwishwe n ivutu bamucisha mu misoto y ikigega, agakira. IYUSI. Inkoro y inzobe ngo ivura iyusi, umwana uyirwaye amaze kuvuka. KUZINGAMA.Urwara rw ifumbeli barwambika umwana wazingamye,ngoakabyibuha, cyangwa bakamwambika akaguru k inkware atagendaga, akagenda. KWIBA.Ushaka kujya kwiba ntafatwe, areba ihembe ly inka lihatsemo amababa, cyangwa amagufa cyangwa inzara z icyiyone, cyangwa iby umusambi, cyangwa iby imbwa, cyangwa iby ibihunyira, cyangwa iby ifumberi, bakabihuhaho, bigatuma bene urugo bahunyiza, bagasinzira, undi akiba uko ashaka. MBURUGU. Igikoba cy ingwe bakizana ku manywa, bakacyambara mu nda, kikavura mburugu. Urwara rw ingwe na rwo ruvura mburugu. MINIGO.Umulizo w intama bawambara ku kuboko ngo ukavura minigo. Umulizo w agasamunyiga uvura minigo, bawambara ku rutoki rurwaye minigo rugakira. Agasimba kitwa  mpaziminigo, bakambika umuntu urwaye minigo, ku rutoke bayikakira mu mpuzu, bakayambara ku kaboko, bagakira. Umusororo n isogi barabyambara, ngo bikavura minigo. Igiti cyitwa  umuyogera  baracyambara ku kuboko, bikavura minigo. Umuzi w isogi na wo uvura minigo; impigi yawo bayambara mu ijosi. MUGIGA. Umucaca w aho inka yabyaliye, bajya kuwuhamura inka yaraye ibyaye, bakawambara mu ijosi ukavura mugiga. Urwara rw ingwe ruvura mugiga. Urwara rw inyaga ngo ruvura mugiga; barutunga ku mugozi, bakambara mu ijosi, bagakira. MU NDA. Umwana muto uhururwa mu nda, bamwambika amakuta n amasenge n udusaro tw udusheshi mu nda; ngo bikamuvura agakira. Umugore wabyaye akalibwa mu nda, ngo umwana udafite se na nyina amwambika umwishywa, agakira. UBUGANGA. Ibishyimbo bisekuye babishyira mu ruho rw isugi, urwaye ubuganga akanywa, agakira. UBUGENDAKANWA.Urwaye ubugendakanwa, bamukoza urwoya rw ingurube yo mu gasozi mu kanwa, nyuma akarwambara ku mulya ngo agakira. Igikoba cy ingurube na cyo bacyuka umwana urwaye ubugendakanwa, bikamukiza ubugendakanwa. UBUHELI. Uwasheshe ubuheli, bavuga ko yarwaye amahumane. Batotora ibibabi by umusororo n iby umugombe, bakabishyira mu isekuru hamwe n ingwa y inono, bagasekura. Nuko uburwaye akazinduka butaracya neza, akajya mu mayirabili, akisiga ya miti yambaye ubusa, nuko amahumane agakira. lkirezi ngo bacyambika umuntu urwaye ubuheli agakira. Umwana w uruhinja ukiIi ku kiliri, iyo asheshe ubuheli, bamwambika iteke lyitwa  mase  (literwa mu isumo); balimwambika mu ijosi ku mulya, agakira. Ibere ly ihene, baralyambara ngo likavura ubuheli. Isusa ngo livura umwana urwaye urushimba rw ubuheli alyambara mu ijosi.Umuharakuku barawambara, ngo ukavura ubuheli. UBUMUGA.Igufa ly icyiyone baralyambara ngo likavura ubumuga. UBURAGAZA. Akananwa k umuntu wakindutse barakamanika, bakakambika umuntu urwaye uburagaza. Gatoborwa n uwo batava inda imwe. Atoboza isereli y umuhoro, akambikwa na nyina cyangwa nyina wabo cyangwa nyirasenge, akambara mu nda, nuko agakira. Iyo amaze gukira, akamburwa n uwakamwambitse, bakongera bakakamanika. UBUROZI.Igufa ly impereli balyambara ku mugozi mu ijosi, ngo likavura uburozi. Igufa ly icyanira, balyambika uwarozwe, agakira. UBUSHITA.Urwara rw intare baruhamura nimugoroba, bakarwambara ku kaguru k ibumoso, ngo bikavura ubushita. UBUSHYE.Icyali cy inyombya bacyambara mu nda ku runigi, ngo bikavura ubushye. Ubwoya bw urukwavu cyangwa ubw inkima, bumwe barabutwika ubundi bakabwambara mu kwaha, ngo bikavura ubushye. Bwambarwa mu mpuzu y umutabataba. UMUGONGO.Igufa ly ifi yitwa  inyarweru , balyambika umuntu urwaye umugongo, alyambikwa n umwana muto, agakira. Igufa l ifundi lyo ku kaguru, balyambara mu kwaha cyangwa mu nda, likavura umugongo. Igiticy ishaka kigondamiye hasi, kivura umugongo. Agati imbwa zasenzanyilijeho cyangwa zikubanzeho, barakambara ngo kakavura umugongo. Imbwa zisenzanya zivura umugongo, (kuzikoraho cyangwa kuzihagarara iruhande zisenzanya). Urwara rw icyanira bararuhagatira, ngo rukavura umugongo. Isonga ly umuheto balyambara mu nda, likavura umugongo. Igiti cyitwa  uruheza , ngo kivura umugongo; gicibwa n imandwa yitwa Mugasa; iragenda n inkota, iti: Ndi Nyamutabataba, ndi Nyamutengura imisozi nk amakombe; ikazunguza umutwe, igakubita limwe gusa. Imandwa yitwa Lyangombe ikakibaza neza, ikavanga n umuti witwa  gangabukali , ku isonga bakahatobora, Nyabirungu ikavuza impundu, imandwa Binego ikalimwambika mu nda ku njishi y umuheto, nuko agakira umugongo. Amasaro abili bayajugunya mu gihuru cy umusagara, isaro limwe balijugunya bagira ngo: Uzeujyekumuvura. Maze bakagitema, igiti bakakigegenamo agahigi bagatungaho ilindi saro, bakambara mu ijosi, bagakira umugongo. Umunyegenyege umuntu anyaliye, arawurenga yarangiza akawugegena, akawambara agakira umugongo. UMUHAHA.Umubiko w isake n iteke ly iranda, ngo bivura umuhaha. Babikoza mu gutwi, bakenda n igihenda n ikinyundo n utuzi tw ikibabi cya  karabukirwa , bagakamuliramo, bagashyiramo n inkanya z inka y ishashi (yaba ali umuhungu bagashyiramo amatamatama ylintama yonsa isekurume, yaba ali umukobwa bagashyiramo amatamatama y intama yonsa ishashi); nuko ngo umuhaha ugakira. Umulizo w uruvu uvura umuhaha. Barabanza bakawukamuliramo ikinetenete bakawambara mu ijosi ku kirere, bagakira umuhana. UMUKEBUKO.Ilyinyo ly inzovu balyambara mu ijosi, bikavura umukebuko. UMUKEREVU. Urwaye umukerevu, aragenda, agapfukama mu gicaniro cyacanywe n uwo atazi, agakira. UMULIRO.Umuganda w inzu wahiye, bawambika umwana w uruhinja, agakira umuliro yavukanya. Bawumwarnbika mu nda, agakira. UMUSONGA.Umwana muto urwaye umusonga, bamwambika ihembe ly ihene y insogotano ngo agakira umusonga. Ihembe Iy ihene lyasohorotse, tyangwa amahembe yo mu mahanga bayashyiramo igikoba cy intare n amasaro y imibera yera n atukura n amavuta; bakabyambara mu jiosi ku mulya; aliko babanza kubikozaho igishilira bavuga ngo: Uli impigi yo mu mahanga. Bagashyira aho umusonga umulira, bavuga ngo:  Kuka, kuka; iyi ni impigi yo mu mahanga . Byarangira bakalimwambika mu ijosi, agakira. Umwana w umununi bawambara mu ihembe ly inzovu, bakavuga ngo baramusongoye, agakira umusonga. Umwana w inyoni yitwa igishwi, barawambara ngo ukavura umusonga. Ilyinyo ly uruziramire livura umusonga. Igikoba cy imbogo bacyambara mu ijosi, kikavura umusonga. Urwara rw isha cyangwa igikoba cyayo, bivura umusonga. Urwara rw ifumbeli, uruhembe rw umuheto, nigishwi, bivura umusonga. Urubavu rw intare ruvura umusonga. Umulizo w insharwatsi ngo na wo uvura umusonga. Ikibangu bagica umulizo bakakireka kikagenda, akalizo kacyo bakakambara, kakavura umusonga. Umuntu urwaye umusonga, yambara uruhu cyangwa urubavu tw uruziramire ngo agakira. Igufa ly icyanira balyuka urwaye mu rubavu, akalyambara mu ijosi, agakira umusonga Ikirezi kivura umusonga. Umuzi w umucundura bawambara ku mugozi w umutabataba, ukavura umusonga. Agati inyoni igurutseho bayireba, bakambara mu mugano, bagakira umusonga. Igiti cyitwa  uruheza , bagitotoraho utubabi, bagaha urwaye akanywa. Bakamuha bagira ngo:  Kuka Uru ni uruheza, urahere nkarwo  . Igiti akacyarnbara mu gituza ku mugozi, agakira. Urwili rwapfumuye ikijumba cyangwa iteke bili mu mulima, babyambara mu gituza, bikavura umusonga. Umuntu urwaye umusonga bamurebera inzu ebyili zerekeranye, bakazikura udusongero; bakulira inzu y urwaye, bagapfumulira ku gasongero, bagasuka amazi; amazi akamanuka, urwaye umusonga agatega umunwa akayanywa; maze agacira, ati: Ndacira umusonga. Akongera agatega andi mazi akamira, ati: Ndamira ubuhire. Uwuliye inzu akamanukana igicuma cy inzoga, agaca udusongero twa dusongero akatwambika umurwayi, agakira. Umwana urwaye umusonga cyangwa ikimoso, benda icumu bakalipfumuza uruhamo rw umulyango, bakavugutira igicumucumu mu mazi, nuko bakulira inzu bagasuka utuzi ku icumu, bati: Kuka, kuka; icumu likurwa n ilindi. Ibango ly umuhezayo baralizana, uvura umusonga akajya inyuma y inzu, umurwayi aba  al  imbere, nta wundi uli mu nzu; akamukoza icumu buhoro, akamutera n indi miti, nyuma akamwambika ilyo bango, umurwayi agakira. Umugozi wamanitse imbwa, bawambara mu kwaha, ukavura umusonga. Agakenyeli k agahitira karengeje umwaka, bakambika urwaye umusonga akakambara ku muvumu w umutabataba, agakira. Umuretezaho wamennye ibuye cyangwa igiti, uhamurwa n uwabanzwe akabanza akabandwa Lyangombe ati:  Uko Lyangombe yampannye kutamena ibanga, niko umusonga utamena umutima wa Naka. Urukindo ruvura umusonga, bajya kuruca bagatema limwe, akabuno karwo bakagapfunyika mu kirere, bakambara, bagakira umusonga. Urutete na rwo ruvura umusonga. Bashaka umuzi warwo bakawucamo utugiga dutatu, bakatwambika urwaye umusonga, akagiga ka gatatu bakakamwuka, bagira ng :  Kuka, kuka, agakira. Igiti cy umucyuro cyo mu ruganda, abacuzi bakagikuzamo icyuma, bakakigera umurwayi, bakagikubita ku giti bagira ngo: va ku giti, dore umuntu. Byarangira akacyambara, agakira. Igiti cyitwa  ingurukira  kivura umusonga; gihamuzwa inkota ebyili,n amafumba y umuliro abili, gitemwa n abana babili b inkulikirane, bagihulizaho kandi batema limwe gusa. Iyo bamaze kugitema, ibibabi byacyo babijyana imuhira, babigezayo bakabivugutira mu ruho rw isugi, bakazana amacumu abili, bakayamenesha inzu. Umurwayi akajya mu nzu imbere, agashyira amacumu yo mbi mu kanwa, abana bagasuka umuti ku nti z amacumu, nuko umuti ukamanukira mu kanwa, akamira; yarangiza akicara aho cya giti cy ingurukira kili, bakendaho ibango; bamara kuligegena neza, bakalishyira ku mucaca wamennye inzu, nuko bakambika umurwayi; ibikatsi babimusiga aho arwaye hose, agakira. Umucaca wamennye inzu, uvura umusonga. Umutima w isi (agataka kibumbabumba nk igi) bakura bahinga cyangwa mu migina, hamwe n ibango ly agasongero k inzu n umutozo, babyambara ku rusasanure, bagakira umusonga. UMUSWA.Amabyi y inyaga ngo avura umuswa; bayatsilita mu kirenge cyangwa mu ntoke, ayandi bakayambara ku mugozi, bagakira. Umuhovu uvura umuswa; barawutwika bakavanga n amavuta, umuntu akisiga mu birenge agakira umuswa. UMUTIMA.Akagufa k impanga y imbwa bakambika umwana w uruhinja urwaye mu mutima, ngo agakira. Bakamwambika yabanje kukanyweraho amazi. Umutima w isi uvura umutima w umuntu guhora uteragura. Indashikwa barayambara, ikavura umutima w umuntu guhora usimbagulika. UMUTWE.Umuntu urwaye umutwe bamwicira ifundi, bakayikoza ku gishilira, nyuma akayambara, agakira. Umuntu urwaye umutwe bamwambika igufa ly ifundi mu kirere cy insina y ingoromoka; izuba lyarenga, akalyambikwa n umwana ufite se na nyina, agakira. Igufa ly inkoko livura umutwe; ngo balyambara iminsi ibili cyangwa itatu, bakalikoza mu tuzi bakatumira limwe, ngo umutwe ugakira. Igufa lya  Nyiramivumbi  balyambara mu isunzu, umutwe ugakira. Igufa ly inyoni yitwa  inkomanga , balyambara mu mutwe, ngo likavura umutwe. Balyambara ku mulya. Umuntu urwaye umutwe bamwambika urwara rw igisamagwe, n urw impimbi, n urw imondo, agakira umutwe. Idoma umuntu alyambara mu isunzu ly imbere, likavura umutwe. Ifumbi yabyawe n umuntu cyangwa iyabyawe n inka, ivura umutwe; barayambara. Igiti kimera mu kindi bidasangiye ubwoko kivura umutwe. Umubazi wamennye igisindu, uvura umutwe. UMUZIMIRE.Imbata ivura umuzimire, batunga ku mulya w inka y insogotano bakambara, ngo bikavura umuzimire. URUMANIKO. Umwana ururwaye bamwambika umugozi wamanitse imbwa, agakira. URUKEBU. Ilyinyo ly inzovu, balyambara barwaye urukebu bagakira. URUSOGO.Umwana iyo arwaye urusogo, nyina aragenda agashaka urusogo rwameze mu mabyi, akarucisha amenyo (ahumilije), akaza akarwambika umwana, agakira.
link52: Umubandwa ntanywa inka yabyaye amafuti, ngo yahumana. Nta n umubandwa unywa amasitu ngo yahumana bibi,inzara zikamushinguka mu ntoke. Umubandwa ntanywa inzoga yaguyemo inkono y tabi, ngo yahumana cyangwa agasara. Inkono y itabi yaguye mu ifu, amarwa y iyo fu nta mubandwa uyanywa; inkono y itabi iyo yaguye mu muvure, nta mubandwa unywa kuli iyo nzoga, kwanga ko yahumana. Umubandwa ntiyanywesha inkono y itabi iteye umukwege, iyo adapfuye arahumana. Inkono y itabi ngo yaguye mu bilyo, nta mubandwa wabilya, ngo yapfa yatonyotse. Umuntu utali umubandwa yitwa inzigo; azira gucana inkwi ziturutse ku mulinzi; ntiyatema n igiti cy umulinzi, ngo ni ukwiteza imandwa zikamwica; n umubandwa arabyilinda, kwanga kwiteranya n imandwa ze. Mu Rwanda bazira gucana umulinzi (umuko), ngo babemba, ntibacana n igiti cyo ku gituro, ngo badahumana bakabemba. N igiti cy umuvumu bita imana nta muntu ugicana, ngo yahumana. Umuntu iyo abonye umuvumu wimejeje, azira kuwurandura, kuwubona byitwa kugira umugisha rwose; maze kuwurandura bikitwa kwivutsa umugisha; barawureka ugakura (il ne pousse presque jamais, il se plante par bouture). Urugo rwubakishije imivumu bahora barureba bagira ngo imivumu y igikingi cy irembo cyo haruguru idahura n iy icyo hepfo, bahora bayicira, yombi ihuye yakenya bene urugo. Umuntu iyo agize ahantu yerekera, maze agasitara ukuguru kw ibulyo, ngo ni bibi, ni ubuvukasi butuma atagira icyo aronka. Iyo ahindukiye ataha iwe, agasitara ukuguru kw`ibumoso, ni bibi nta cyo asanga mu rugo, ngo alibwa, kandi ngo apfusha ikintu. Usitaye indyo ajya i we ni byiza: usitaye imoso ataha iwe ni bibi. Iwabo w umuntu hitwa ibulyo, imuhana hitwa ibumoso. Iyo amaguru yombi asitaye, byitwa ko asitaye intonganyi, agera mu rugo akarwana. Umuntu yitsamura indyo (neza) ajya aho yifuzaga kujya ; yitsamura imoso (nabi) iyo atashakaga kujya aho hantu. Umuntu iyo aciye ku rugo, agakubitwa n umwuka w inkono bahishije, yivuma ku mutima avuga ati: Sinkurogerwamo. Atabivuze ngo yazarogerwa mu byo bamugabuliye, agapfa. Umuntuyilinda kugenda akina n inkoni, ngo agende ayishoreye, ngo ni ukwisulira kuzagwa kure, ku gasi atagira gihamba. Umuntu ugenda maze inkoni yitwaje ikaboneza mu mwobo, igacokeramo, nyirayo alishima ngo aranywa ahage. Iyo inkoni icitse umuntu, maze ikagwa hasi, aravuga ngo: Ataye inzara. Amara kuvuga atyo, akayikulira ubwatsi. Kuyikulira ubwatsi ni ukunama akahira utwatsi, akatujugunya hejuru ya ya nkoni agira ngo: Sintaye inkoni, ntaye inzara. Uwo munsi ntasonza. Umuntu iyo agenda, maze agakandagira intobo y inshucu akayimena, arayifata akayishyira mu mwobo w umurerajuru yabanje kuyishyiramo akatsi kitwa urutumbwe; atabigenjeje atyo ngo ararwara, yaba atarwaye, agapfusha inka. Umuntu iyo aciye aho baremye umuhigo, maze akarenganya amaguru, ngo aba avukije abahigi bagataha amara musa. Abantu bahagurukiye limwe ali benshi bajya guhaha, ubagiye imbere mu ihaguruka, ni we ukomeza agahora abarangaje imbere, ngo batamburwa cyangwa ngo batamena ibyo bikoreye. Umuntu uhagurutse ajya guhaha, maze hakagira umutera ingata, asubira imuhira ubwo ngo bamuteye umwaku. Umuntu w umuhashyi alinda cyane icyo agiye guhahirarno ngo batakigera umuhunda. Umuhunda w icumu utera ubuvukasi. Umuntu ucuruza cyangwa se ugenza (kugenza = faire du commerce), ashaka urwara rw inyaga, n ibakwe, n isharankima, bakabishyira mu ngata bakikorera; ngo bituma batayoberwa aho ibintu bili, nk uko inyaga itayoberwa aho umuswa uherereye. Umuntu utilimutse, maze akanyura aho bamennye amarwa; akora mu bivuzo akabyiraba ku gahanga no ku gituza, ngo adahumana; kandi ngo bitera ise (ibibara ku mubili wose). Iyo ali umugore uhanyuze atwite, yenda ku bivuzo akagenda n imuhira, akabishyira mu ruho akavanga n amazi, akanywa; ngo umwana atwite azavuke atarwaye Umuntu iyo yagenze cyane maze yagera ku icumbi, akumva amaguru amulya, aragenda n aho amashyiga aherereye akayarenga ngo biramukiza rwose. Umuntu agwa ikinya, maze agakubita agapfunsi aho acyumvira ati:Va ku giti;akongera agakubita agapfunsi hasi, ati:Jya ku muntu. Ikinya kigakira. Ikindi gikiza ikinya ni ugukubitwa aho ucyumvira n umuntu mutigeze murarana. Umuntu iyo arwaye ISEPFU, ashyira amazi mu ruho, agatereramo igishilira agasoma, ati: Limwe, kabili, gatatu, kane, gatanu; gatane n isepfu. Agakira ako kanya. Umuntu ufite UMUGENDO, mu kiganza cy ibumoso (kulibwamo), agenda yilya icyara ngo aranywa ahage. Umugendo wo mu kirenge, ngo utera umuntu kugenda mu bihugu byinshi. Umuntu iyo yishwe n igiti mu jisho, arakiligata akavuga ngo: Ntawicwa n icyo aliye; ngo agakira. N uwikojeje urutoke mu jisho, aligata urutoke yikojejemo, agaherako agakira. Umuntu iyo yishwe n ihwa, aralikura maze akalishyira mu mutwe yitongera wenyine, ati: Mpandwa mu mutwe, simpandwa mu kirenge; nuko ngo akazasaza atongeye guhandwa ukundi. Umuntu iyo asitaye cyangwa akomeretse, yenda umukebyo agakeba agashishwa ku gikomere, akakamanika, ngo uko kwuma ni ko igikomere cyuma. Umuntu ufite IGICURO mu mutima ashya ubwoba ngo umwana we arapfa, cyangwa ngo harapfa uwo bava inda imwe, cyangwa ngo harapfa inka; uzi ubwenge akaraguza hakili kare. Ufite igicuro mu nda, baramuhanulira ngo adapfa. Ufite igicuro mu jisho, ngo igiti kiralyicamo. Ufite igicuro ku kibuno, ngo bimusulira kuzicara aho atalicara na limwe. Umuntu bulya yumva umutima uturagurwa ukadihagura, ngo iyo atarwaye apfusha umuntu w inshuti. Umuntu wishwe n IVUTU n IMPISHYI, bamunyuza mu misoto y ikigega cyangwa bakamugereka ku nda urubu rw ihene basogose, agakira. Umuntu wavukanye INKABYA, yaramufashe ahantu atireba, ngo imusulira kuzatunga cyane. Umuntu iyo aliye amatotwe, ngo aba igisambo. Umuntu iyo alya azira guhuha ku cyo agiye kulya, ngo ni ukulya impuhe, ngo ni ukwikenya. Iyo umuntu asinziliye, akarota inzozi mbi, yilinda kugira uwo azibwira ni joro, kuko yakwongera kuzirota. Umuntu iyo yarose inzozi mbi, buracya agaca umugombe, akazana ingasire n umwuko, akabyikoza ku gahanga; bigatuma acika ku nzozi mbi. Kirazira kulyama igiculi, ngo gicurasi yamuhitana agapfa. Umuntu uhagarara umwanya muto, maze akumva ananiwe agacika intege, bagira ngo yaliye umwuko. Arahanuza. Kiraziro gucuranga amano, ngoni ukwisulira gukenyuka, akazapfa ali ntaho ageze hazamukiza. Kirazira kubuguza bumaze kugoroba, iyo agasimba bita inyenye kaguye mu gisoro, ngo aba ali amakuba. Gukira ayo makuba, ni ukujyana ubusoro, rumwe rumwe, bakabusubiza mu mugezi aho bwavuye. Kirazira kurenga igisoro (kugitambuka), ngo yahora asura igihe cyose. Kirazira gukubura imyanda yo mu nzu uyerekeza mu rugo, kuba ali ugusulira umugore kuva muli urwo rugo. Umuntu azira guca umugani ku manywa, ngo yahinduka umuserebanya. Umuntu azira guhekenya amenyo, ngo bitera ivukasi agasiga ubusa. Umuntu warahira nabi, agakomeza indahiro, iyo yisubiyeho abanza kugilirwaho inshandahiro. Inshandahiro ni imiti banywa kubera ko barahiye nabi, noneho ntibigire icyo bitwara. Hali ubwoko bw abantu bagira ngo butera umwaku. Bilinda kubavuga mu gitondo batalica umwaku (avant de boire ou manger). Batera ubuvukasi. Abo bantu kandi ntawe barebera mu kigega, ngo nticyakuzura; nta n uwo barebera mu kibibiro, ngo ntiyakweza. Abatera umwaku, cyane cyane niabacyaba n abungura. Umuntu ushaka kumenya ko azapfa vuba cyangwa ko azarama, areba ifu, akayibumbabumbira ku mwuko; iyo ifu yanze gufata ikagwa hasi, ngo nta bye arapfuye; ifu yaba imanyutse,igice kimwe cyayo kikagwa ikindi kigasigara ku mwuko, ngo ni umuzimu wamuteye; ifu yose iyo igumye ku mwuko yanze kwirekulira hasi, umuntu amenya ko azarama. Umuntu bavuga ngo basigaye bamusiga amase ku mirundi, ni umuntu waramye cyane, kandi abyiruye abana benshi, afite n amatungo menshi. Uwo muntu ngo aba yaligeze kubona umunyana. Umunyana ngo ni akanyamaswa kaba mu iliba, maze ngo kakagira igihe kaza gukinira mu ibuga ali nta muntu uhatambira. Umuntu iyo awubonye ngo ararama bwo kudapfa. Umuntu wabonye ingemwe y umuko na we ni uko ngo asigwa amase. Umuntu bulya yitumye hanze ni joro, maze agahura n izuba lihindukira lijya aho lizarasira mu gitondo, na we ni uko, ngo ntagira ikimwica vuba. Ubonye izuba lihindukira, yilinda kugira umuntu abibwira, ngo iyo abivuze arapfa, hakazarama ubibwiwe.
link53: Imvura y impangukano iyo iguye, buracya bagasiba guhinga kwanga kuyibuza kwongera kugwa. KWICA IMVURA.Ushaka kwica imvura, abona imvura ishotse, akavuza umwirongi igapta. Ushatse na we areba intobo yavutse ali ikinege, akayitunga ku icumu, maze agatunga mu cyobo. Byitwa uruhiso, imvura igapfa. Imvura y urushyana iyo yarembeje abantu, bareba akondo maze bakagakaranga ku rujyo; ngo bakaranze imvura, ikarorera kugwa. Itumba kandi iyo lyarembeje abantu, bagira ngo biyanikire imyaka, bajya kuyanika bakazana ingasire, n inkurwe n imbyiro, bakabikoresha umusalaba kuli ya ngasire; inkurwe bakayihagalika imbyiro bakazitambika; ngo bakaba bishe imvura. Abaraye bali bwanike, bo bareba urutamyi, bakarunaga mu cyobo, bagira ngo: hararamuke hatamuye. KWICA AMAHINDU N URUBURA. Umuntu ugira ngo yice amahindu, abona agiye kugwa, akenda icumu agashyiraho amavuta, akalishinga hanze agira ngo : Ku ishyamba, ku ishamba. Abandi bareba amase bakayabumbabumbira ku icumu, bakalitunga hejuru. Abashatse kandi benda icumu bakalipfumuza uruhamo rw u-mulyango bagashyiraho amavuta bagira ngo Yaga, lyatsindiye Ruganzu, litsindira Ndoli, litsindira Mibambwe. Urubura rukamuka. Kwenda intorezo bakayikubita imbere y umulyango, na byo byica urubura. Kwenda ivu maze bakalihuha balyerekeje aho urubura ruturutse, bakarutuka bagira ngo : Yonga, yonga, na byo byica urubura. Kuvuza umwironge amahindu agiye kugwa, birayica. Abandi bica urubura, bareba umuyenzi bagakoza ku ibere ly umugabo bagira ngo : Henebera nk amabere y umugabo. Noneho ngo n amasuka y amazungu asigaye yica urubura. Umuntu azira guhinga amahindu yaraye aguye, ngo yakwongera akagwa. Barayasibilira. Umuntu iyo yapfuye baramusibilira, kwanga ko amahindu agwa. Kugalika isinde birazira, ngo bisura urubura. Ikindi kizira ni ukubika isuka, iyo bayubitse ngo bituma urubura rwica ibintu. Umuntu wambaye uruhu rw intama yilinda kuruhinduliza abonye imvura igiye kugwa; ngo yakubitwa n inkuba. Inkuba iyo ikubise umuntu cyangwa itungo, cyangwa ikindi kintu, ntibalira, ntibababara ntibavuza induru, ahubwo bavuza impundu, ngo baraliwe n umwami. Gutaka ngo ni ukwiterereza inkuba ikabamara ku bantu no ku bintu. Inkuba iyo ikubise ikica, ntawagira ngo inkuba yishe. Barabaza bati : Ni iki? Iyo ali umuntu bati: Umwami yarongoye. Iyo ali inka, bati: Umwami wo hejuru yakujije inka. Bati: Yakujije zingahe? Bakavuga umubare; ibyo bikagusha umwami wo hejuru neza, ntazongere gukubita ukundi. Inkuba kandi iyo imaze gukubita umuntu, bazana inzogera, bakazivugiliza hejuru ye, ngo ni izo kumukangura. Bavuza impundu, bakavuza n ingoma, ngo umwami yabyukurutse, ngo yarongoye. Inkuba iyo yakubise ahantu, ntibahinga bukeye, ngo umwami yaraye, ngo bahinze hagwa imvura mbi cyane, igatsemba bintu, inkuba ikongera gukubita, kandi ntibeze imyaka. Nta muntu unywa itabi imirabyo irabya, ngo inkuba iramukubita. Iyo ashatse kwinywera itabi, adatinya gukubitwa n inkuba, areba ubwatsi bw ishinge akabuhambira ku mutembe w inkono y itabi, akazana n akatsi k ishinge akakajugunya hanze agira ngo: Dore ibyawe; ubwo inkuba ntigire icyo imutwara. Abashatse na bo bareba igishilira bakakinaga hanze bagira ngo: Ng ilyo lyawe, bakongera bakareba icyatsi babonye cyose, bakacyambika inkono yiitabi, imirabyo ikoroha. Ushatse na we agereka umugano ku nkono y itabi, ati: Urahere ku ishyamba. Inkubaiyo yagize icyo ikubita ku musozi, umugabo ufite umugore yilinda kurarana na we batabanje kugangahurwa, ngo bahumana. Umuntu agera aho inkuba yakubise, akahaguma, ntabe yagenda batabanje kumugangahura; batamugangahuye ngo inkuba yabica, kandi ni no kuyiterereza abo yakubise ikazongera kubakubitira abantu cyangwa ibintu. Umuntu iyo yumvise ikubise, cyangwa iyo abonye imirabyo isakirana, acira ku gahera cyangwa agahuhaho agira ngo: Ganira, ganira, vuga matama (comme un mouton), ntuvuge bukuba; nuko agatunga umuhoro hejuru. Akongera ati: Tuli abishywa, tuli bene N  nkuba ntitugenda ijoro. Ibyo bikabuza inkuba kugira icyo itwara. Umurabyo urarabya bakarahura umuliro bagira ngo: Uracane uwawe. Ikindi bilinda ni ukwicara ku ntebe no kubyina, kereka bafashe umuhoro mu ntoke, bati: Ndagutema. Abandi bacira ku gahera bati: Subya. Imirabyo n inkuba iyo bisakiranye, abantu balya, benda utulyo bakatunaga hanze ngo: Ng ibyo ibyawe. Kirazira nta muntu ulya inkuba zihinda. Ikincli kizira, nta mugore utega urugoli inkuba zihinda, ngoyamukubita, agapfa adasambye.
link54: Umuntu iyo agiye guhinga, maze mu ihinga igitaka kikamugwa mu kanwa, ngo ntabwo apfa muli uwo mwaka  arawulya. Umuntu amara gukwikira isuka, akayisiga amase, ngo idasaza vuba; barongera bakayisiga n amavuta. Kirazira kurenga aho baharuliye isuka; ngo uharenze arwara imitezi. Umuntu ujya guhinga inzuzi, amara guca amayogi, akenda intosho n ingata; ingata akayicaraho, intosho akayihilika, ngo uko intosho yihilika, ni ko n ibihaza byihilika. KUREMA. Iyo bagiye guhura imyaka, babanza kurema ngo idatuba. Bareba intosho bakayigereka hejuru y ingata, bagashyiraho ibyo bahura. Uremye akenda ikibando agakubita, ati: Indengo imwe, eshanu, esheshatu, iya cumi y umugenzi. Nuko abahura bagahura, imyaka igatubuka. Igihe bahura bilinda kurundisha inkoni, barundisha amashyi, ngo bidatubya imyaka. Kirazira iyo bahura imyaka, nta muntu waza ngo anyure haruguru y aho bahulira. Nta n uyoresha urushyi ngo ahuhe; ni ugutubya imyake, Iyo bamaze guhura bazana intara bakayiyoresha yubitse (ntibayoresha intoke), bagaterera hejuru, bagasamisha imbere n intara. Utwo bagosoye bakadusuka mu cyo babikamo; basukira hejuru y agaseke (umuseke), bigatubura Imyaka. GUHURA. Iyo bajya guhura imyaka iyo ali yo yose: Ibishyimbo, amashaza, amasaka ; umwana w umuhungu cyangwa umugabo ni we ubanza kuyikubita inkoni (ikibando), umugore cyangwa umukobwa akabona guhura. Umugore iyo abanjemo ikibando ngo imyaka iratuba; nta mugore urema, harema umugabo, Ihura iyo lirangiye, bagiye kugosora, uwabanje gukubita ikibando, na none ni we ubanza kugosora, abagore bakabona kugosora, bitagenze bityo ngo imyaka iratuba. Umuntu iyo yanitse amamera, nta waza ngo ayakozemo umuhunda; iyo akojejemo umuhunda, ngo aba ateye kurwana abazanywa inzoga y ayo mamera. URUTOKI. Insina iyo igiye kwana, maze ikanira mu rubavu ngo iba ikunguliye nyil urutoki. Igitoki iyo kimanyuye iseri maze likagwa hasi, ngo kirakungura. Ilindi shyano,liba insina yannye udutoki tubili; nyil urutoki arahanuza, yarangiza agatema agatoki kamwe akakajyana mu mayirabili. Impamvu yo kugishyira mu mayirabili, ni ukugira ngo abakirenze abe ali bo batwara ilyo shyano. Umuntu iyo amaze kwenga ibitoki, agiye kudaha, areba ibishishwa bitatu, kimwe akagishyira mu mutwe w umuvure, ikindi akagishyira mu wundi, ikindi gishishwa akagishyira mu mutwe we maze akadaha; icyo gihe ntihabe hagira umuvugisha ngo amusubize, kwanga ko Inzoga ituba. Haba n abashyira igishishwa cy igitoki ku kibindi badahiramo. Umuntu ujya gusuka INZOGA aruzi ko ali nkeya, iyo agira ngo itubuke, agera igipfunsi ku munwa w akabindi basukamo, igipfunsi akagikubita hasi, ati: Uzura unsagulire. Ubwo inzoga igatubuka. Umuntu iyo agiye kwenga inzoga y AMARWA, igihe basabitse yilinda kurarana n umugore we; iyo bararanye ngo inzoga iranyerera igapfa. Ndetse n umwana w umuhungu n umukobwa bo muli urwo rugo barabahana ngo baramenye ntibajye gusambana, ngo byica inzoga.
link55: Umuntu azira rwose gutema IGIKINGI CY IREMBO; kirazira rwose kukigera n umuhoro, ngo ni ugusura amatongo. Iyo amazi atungutse mu irembo, atuma umuntu atunga. Umuntu uhindura irembo akalyerekeza mu gikaIi, abyara abakobwa basa batagira umuhungu ubavukamo. Umuntu yilinda cyane kumena IFU mu rugo, cyangwa ku buliri, ngo bikenya umugore w urwo rugo agapfa. Barahanuza, ndetse bakahimuka. Ni bimwe n iyo umuntu abonye amavuta cyangwa amaraso mu rugo; ni ishyano libi, barahanuza. Umuntu azira kwitabira mu KIGEGA, ngo nticyuzura. Kwitsamulira mu kigega, ni amakuba mabi, ngo kwitsamulira inyuma y urugi rukinze no kwitsamulira iruhande rw ikirago cyegetse, ni ugupfa ntakabuza. Barahanuza. Umuntu ufite ikigega maze kikagwa cyali kilimo amasaka, umuzigaba cyangwa umuse, ni we uza kucyegura. Undi wundi acyeguye cyamutera ibyago. Umuntu iyo avuye gutashya INKWI, maze igihe atuye inkwi mu rugo umugozi ugacika, alishima ngo arahaga. Kirazira kwinjiza inkwi mu nzu uko zagahambiliwe, babanza kuzihambura; umugozi wazo bakawuhambiliza urukwi rumwe ngo ni wo mugenzo. Kuzinjiza zihambiliye, bikenya bene urugo. Umuntu iyo avuye kuvoma AMAZI, maze yagera mu rugo akamena icyo yavomesheje, ngo nyil urugo arakenyuka, kereka bimutse. Umuntu iyo amennye ITYAZO, ngo ni ishyano. Ulimennye aralyikorera akalijyana mu mayirabili y inzira agatura, ati: Ntuye ishyano. Akaba yikijije ishyano. Abahanyuze bose bazira kulitambuka ngo balirenge. Bahira ibyatsi bakabijugunyaho, bakabona gutambuka, ntibagire icyo baba. Iyo umugabo cyangwa umugore badatereyeho utwatsi, ngo baralitwita ntibabyare. Abakobwa batereraho ishinge (utwatsi), abahungu batereraho uduti, ngo badahumana. Umuntu iyo amennye URUSYO, ararwikorera. Areba ikintu arushyiramo akikorera, nuko yahura n umuntu akamwinginga ngo namuture. Iyo amaze kumutura, uwali urwikoreye aliruka; yagera hilya cyane, ati: Untuye urusyo ntacyo untuye. Yagera mu rugo agahanuza, bakamuha imiti akanywa. Iyo abuze urumutura, arushyira mu mayirabili. Iyo ali umugabo wamennye urusyo maze ntajye kuruta, akararana n umugore we, arapfa ntakibuza; byongeye ngo umugore we ararubyara. Uwamennye urusyo, atinya akamanyu k urwo rusyo, kuko kavungukiye mu bilibwa abaliye ibyo bilyo ngo bahumana. Ubwo lero bakajya mu bahanuzi bakabaha imiti yo gutsinda amahano. Umuntu azira guhindura urusyo ngo arusereho inyuma yarwo; ngo ni ukwisulira kuzajya abyara abakobwa basa batagira umuhungu musaza wabo. Umuntu iyo abonye AGASONGERO k inzu yicaye mu kirambi ngo arapfa. Agasongero k inzu iyo gahingutse kakagaragara rwose, umugore wo muli urwo rugo arapfa. Bilinda ko gahinguka. Baragashingura kuko gakungura. Nta muntu ucana agasongero k inzu, bisura gusenya kandi ngo katuma bahumana. Umuntu bulya yicaye mu kirambi, maze umurayi uturutse mu gisenge ukamugwa mu bitugu, ngo ararwara. Umuntu iyo agwiliwe n ICUMU, limara kumugwira, ati: Lirakagwira uwalicuze, atavuze atyo ngo ni we likenya. Umuntu ufite UMUHETO, maze ukamanuka aho ujishe ukamugwira, ntiyongera kuwutwara ukundi.lyo awutwaye ngo arapfa. Umuntu azira guturuka hanze afite IKIRAGO, ngo akinjirane mu nzu gihambiliye, ni ugusulira nyil urugo gupfusha. Iyo amaze kugihambura agera mu rnulyango bakamubaza, bati: Uzanye ki? Ati: Nta cyo. Iyo batamubajije ngo baba bamusuliye kumuhamba. Ni joro nta muntu uhagalika ikirago mu nzu. Impyisi iyo ihumye cyegetse, ikirago bakirenza urugo, ngo: Ng uwo uwawe. Batabigenjeje batyo, abakirayemo barapfa. Iyo bumaze kugoroba, nta muntu ukubita ikirago agikunguta, ngo arasara. B razira rwose ngo ni ukubambura abazimu kandi ngo ni ugukungura. Iyo ali umugore ukubita ikirago ni joro, aba akunguliye umugabo; yaba umugabo ubigize akaba akunguliye umugore; iyo ali umwana ngo aba akunguliye ababyeyi be. Umuntu iyo yumvise bakubita ikirago ni joro agira ngo: Ulikungulire; cyangwa ngo: urakakigendamo, ntagire icyo aba. Kirazira kandi gusohokana ikirago ni joro ngo kijye hanze; ukijyanye baramubaza bati: Ujyanye iki? Ati: Ntacyo. Nta muntu kandi wo kurara mu kirago giteye amabara; kirazira. lkindi kizira, ni uko umuntu atasasa ubuliri, maze ngo ahereko alyama, ni ukwisulira umuruho. Kirazira kureba intebe ngo uyishyire ku buIiri, ngo ni ukumugaza bene bwo, umugore n umugabo. Umuntu azira kugerekeranya INTEBE ni joro ngo umugore ararwara. Umuntu uvuga UMUTSIMA, iyo agira ngo inkono ishye vuba, azunguliza urumuli mu ijosi ly inkono agira ngo: Nibanguke ni iy abatabazi. Umutsima iyo waraye mu nzu, maze bugacya usa n amaraso, nyil urugo ngo aba umukungu cyane. UMWUKO iyo umaze gusaza bawuta ahantu ha kure cyane ku muko, ngo-uguye mu ziko bahumana. Intebe abantu bicalira n isekuru, iyo bishaje babita mu muko, kwanga ko bigwa mu ziko, bene byo bagahumana. lyo umuntu ashyuhije amazi yo GUSHIGISHA akanga gushyuha vuba, babwira umwana w isugi ngo naze ayaramutse. Nuko umwana akaza agahobera mu ijosi ly ikibindi, ati: Gira so, mazi y igitondo nanjye ndamugira. Nuko amazi agashyuha ako kanya. Umuntu iyo yumvise UMULIRO uhinda cyane, agira ubwoba ngo urasura indwara. Areba amazi agatereramo, akanagamo n ivu, agira ngo: Huta ubuhoro, huta ubuhoro . Umuliro iyo uhutereye, baravuga ngo urasura abashyitsi. Umuntu azira gushyira GISHISHWA cy inkingi mu ziko, ngo ni uguteranya umugabo n umugore bakajya barwana. Nta muntu ushyira ku nkono y itabi igishilira cy ikibingo; ngo ni urutsiro ngo yahumana. N IGITOVU nta muntu ucyendaho igishilira cyaka ngo ashyire ku nkono y itabi, ngo bitera urubwa. Umuntu iyo atwitse inzu y`undi, ntiyiruka, aguma hafi; iyo yirutse ngo baramufata. Aguma bugufi akazagenda inzu imaze gucika. Umuntu abona INZU ihiye, akahira utwatsi akajugunya yerekeza aho inzu iherereye agira ngo: Ng uwo umugozi n umuganda. Impamvu yo kugira ngo ng uwo umugozi n umuganda, ni ukugira ngo na we atazahisha urugo rwe, rukomeze kugira umugozi n umu-ganda. Umugabo n umugore bazira kurarana batabanje kunywa imiti, ngo batazabyara abana baka umuliro. Umuntu w umucuzi iyo abonye uruganda ruhiye, areba inyundo akayicalira, ngo ni ukuruzinga ako kanya rukazima. Umuntu azira gusenya akazu abana bubaka ku gasozi; ugashenye ngo arabemba. Ikindi kizira ni ukujya mu nzu y abana bubaka ku gasazi, ngo wendemo igishilira, wabemba. Umuntu uli mu nzu ye, maze yajya kubona akabona itungutsemo umugina, alimuka; ngoiyo atimutse arapfa. Mu nzu iyo hacitserno urwobo, ngo imva iba ihacitse; nyil inzu ngo agapfa, kereka ahavuye, cyangwa se agahanuza.
link56: Umuntu iyo agiye guhinga, maze mu ihinga igitaka kikamugwa mu kanwa, ngo ntabwo apfa muli uwo mwaka  arawulya. Umuntu amara gukwikira isuka, akayisiga amase, ngo idasaza vuba; barongera bakayisiga n amavuta. Kirazira kurenga aho baharuliye isuka; ngo uharenze arwara imitezi. Umuntu ujya guhinga inzuzi, amara guca amayogi, akenda intosho n ingata; ingata akayicaraho, intosho akayihilika, ngo uko intosho yihilika, ni ko n ibihaza byihilika. KUREMA. Iyo bagiye guhura imyaka, babanza kurema ngo idatuba. Bareba intosho bakayigereka hejuru y ingata, bagashyiraho ibyo bahura. Uremye akenda ikibando agakubita, ati: Indengo imwe, eshanu, esheshatu, iya cumi y umugenzi. Nuko abahura bagahura, imyaka igatubuka. Igihe bahura bilinda kurundisha inkoni, barundisha amashyi, ngo bidatubya imyaka. Kirazira iyo bahura imyaka, nta muntu waza ngo anyure haruguru y aho bahulira. Nta n uyoresha urushyi ngo ahuhe; ni ugutubya imyake, Iyo bamaze guhura bazana intara bakayiyoresha yubitse (ntibayoresha intoke), bagaterera hejuru, bagasamisha imbere n intara. Utwo bagosoye bakadusuka mu cyo babikamo; basukira hejuru y agaseke (umuseke), bigatubura Imyaka. GUHURA. Iyo bajya guhura imyaka iyo ali yo yose: Ibishyimbo, amashaza, amasaka ; umwana w umuhungu cyangwa umugabo ni we ubanza kuyikubita inkoni (ikibando), umugore cyangwa umukobwa akabona guhura. Umugore iyo abanjemo ikibando ngo imyaka iratuba; nta mugore urema, harema umugabo, Ihura iyo lirangiye, bagiye kugosora, uwabanje gukubita ikibando, na none ni we ubanza kugosora, abagore bakabona kugosora, bitagenze bityo ngo imyaka iratuba. Umuntu iyo yanitse amamera, nta waza ngo ayakozemo umuhunda; iyo akojejemo umuhunda, ngo aba ateye kurwana abazanywa inzoga y ayo mamera. URUTOKI. Insina iyo igiye kwana, maze ikanira mu rubavu ngo iba ikunguliye nyil urutoki. Igitoki iyo kimanyuye iseri maze likagwa hasi, ngo kirakungura. Ilindi shyano,liba insina yannye udutoki tubili; nyil urutoki arahanuza, yarangiza agatema agatoki kamwe akakajyana mu mayirabili. Impamvu yo kugishyira mu mayirabili, ni ukugira ngo abakirenze abe ali bo batwara ilyo shyano. Umuntu iyo amaze kwenga ibitoki, agiye kudaha, areba ibishishwa bitatu, kimwe akagishyira mu mutwe w umuvure, ikindi akagishyira mu wundi, ikindi gishishwa akagishyira mu mutwe we maze akadaha; icyo gihe ntihabe hagira umuvugisha ngo amusubize, kwanga ko Inzoga ituba. Haba n abashyira igishishwa cy igitoki ku kibindi badahiramo. Umuntu ujya gusuka INZOGA aruzi ko ali nkeya, iyo agira ngo itubuke, agera igipfunsi ku munwa w akabindi basukamo, igipfunsi akagikubita hasi, ati: Uzura unsagulire. Ubwo inzoga igatubuka. Umuntu iyo agiye kwenga inzoga y AMARWA, igihe basabitse yilinda kurarana n umugore we; iyo bararanye ngo inzoga iranyerera igapfa. Ndetse n umwana w umuhungu n umukobwa bo muli urwo rugo barabahana ngo baramenye ntibajye gusambana, ngo byica inzoga.
link57: yerekeye ku Bantu Bazima n abandi Bantu Bazima .  IMIHANGO Y UMUNTU N INKA Umuntu abona inka zitashye, naho haba ali ku manywa, akazicanira. Kirazira ko inka zitahira ku kizima, ngo abase baza bakazinyaga ntibiburanwe. Umuntu iyo agiye kurahura umuliro wo gucanira inka, ntiyarahura ikara limwe, afata amakara menshi; kurahura ikara limwe ngo ni ukuzitubya, ikara limwe n ubusanzwe lyitwa umuliro mubi, kuko ali lyo lishyirwa mu mazi bakaraba bavuye guhamba. Umuntu iyo acyuye inka, n iyo amaze kuzigeza mu rugo, ntiyasubira inyuma ngo azugalirire; n umuntu umaze guhumuza inkantazugalirira ngo kuba ali ukuzisulira kunyagwa, kereka abonye nk undi umubanziliza umwugaliro mu irembo. Umuntu iyo acyuye inka, aguma ku gicaniro, agahamagaza injishi n inkoni n imicyuro bahambiliye hamwe, akabikoraho, bakarekura inyana akinikiza adakarabye, ngo ntiyakaraba inkoni y  nka. Inka zahumuza agakubita inkoni z imicyuro ku mugongo w inka, injishi akayambara mu ijosi, akajyana amata ku ijanja, agahereza nyil inka amata apfukamye, akamuhereza n injishi, ati:  Akira injishi , agahereza n amata ati:  Uzuza , undi ati:  Uzulizwa . Akamuhereza n inkoni z imicyuro akazikoza mu ziko, at  Cyulirwa amashyo , undi ati:  Cyulirwa amagana . Umuntu iyo amaze kugeza inka mu rugo, ntibamuha inzoga y urwagwa (yitwa incike); iyo ashatse gusoma inzoga inka zitarahumuza, aragenda agakora ku mabere y inka. Nta n uwo bagabulira inka zitarahumuza, kereka abanje gukora ku ibere ly inka, cyangwa ku cyansi, cyangwa bakamuha amata akanywa. lyo batabigize, kuba ali uguca inka mu rugo. Kirazira no guha umushumba ucyuye inka umutsima ngo awulire ku mwuko, ngo inka aragiye zahora zibyara ibimasa gusa Umuntu ntiyajya gukama inka ngo akame anywa itabi. Inkono y itabi yitwa intubya, ngo yatubya inka muli urwo rugo. Ntiyahirahira ngo akore no ku nkono y itabi agifite urukamiro mu ntoke, ni ugusulira inka gushira. Umuntu iyo amaze guhumuza inka, bulya agiye gukaraba, arabanza agahanaguliza urukamiro ku mirundi ye, ngo ubwo aba yisuliye neza, ngo azajye ahorana inka ku maguru ye. Kirazira gukamira inka ibumoso, kirazira gucisha icyansi munsi y inka, barabyilinda cyane, ngo ni ukuzisulira nabi. Umuntu ntiyahirahira ngo akubite inka injishi, ngo ni ukuzica. Inka bakubise injishi ngo ipfa itabyaye. Umuntu azira gukubita inka italima igiti cyo ku rusenge; ngo kuba ali ukuyimanika ikazapfa itimye. Umuntu azira gucisha urubambo rwabambye uruhu rw inka mu nka, ngo inka zipfira gushira, byongeye kandi uruhacishije iyo na we atunze, inka zimushiraho. Umuntu yilinda gushinga umuhunda mu gicaniro, cyangwa ngo akozemo ikibuno cy inkoni, ngo ni ugusura nabi bigatubya inka mu rugo. Umuntu yilinda gushyira umuseno mu rugo inka zitahamo, ngo iyo ziwurenze uzitera guhora ziramburura. Umuntu azira guhagarara inyuma y urugo rutahamo inka, ngo atere ibuye imbere yarwo, ngo bimara inka mu rugo. Umuntu azira kwiyogoshera mu rugo rutahamo inka, ngo ahasige umusatsi, witwa itubya; inka ziwurenze zapfira gushira. Umuntu azira gukura ubutare mu nama y inka, ngo zapfira gushira. Umuntu azira gukubuza imyeyo urugo inka zitahamo, ngo ni imyeyera yeyera inka mu rugo, maze zigapfira gushira. Bareba i byatsi akaba ali byo bakubuza. Umuntu azira gucisha ivu hagati y inka, ngo kuba ali ukuzisulira kuyoka nk ivu. Umuntu azira gukukira inka, maze bakajya guta amase ku icukiro inka zitarahuka, ngo ni ukuzisulira nabi. Nta muntu ujyana icyalire cy inka ahandi, ngo ni ukuzisulira kunyagwa cyangwa gupfa. Kirazira ko umuntu anywera itabi mu ruhongore rw inyana, inkono y ltabi yitwa intubya, ngo yatubya inyana. Uretse kuhanywera itabi nta n ujyana inkono y ltabi mu ruhongore rw inyana ni ukuzisulira nabi. Nta muntu umulika mu kiraro cy inyana, ngo ntizagwira zashira. Kirazira ko umuntu yacisha inkono iteka hagati y inka, ngo itubya inka mu rugo; kereka inkono bayishyize mu nkangara cyangwa mu kindi kintu, ubwo ntibigire icyo bitwara. Kirazira gucisha inkono ivuga mu nka zilimo imfizi, inkono vuga na yo ngo ni imfizi mu zindi; ngo yamara inka muli urwo rugo. Kirazira ko umuntu yafasha inkono ku ruhimbi, ngo amata ntiyagwira muli urwo rugo. Kirazira ko umuntu yuhira inka ku iliba lyaguyemo inkono y itabi, ngo zilinyoye zapfira gushira. Kirazira kuzilikisha ikimasa injishi y inka, ngo yahora ibyara ibimasa. Kirazira ko umuntu alya inyama z inyana yapfuye, agahindukira akanywa amata ya nyina, ngo ipfa amabere, maze ntizongere kubyara ukundi. GUSHORA INKA. Umuntu iyo agiye gushora inka ku ibuga alihorera akareba injishi akayizilika ku mwugaliro, agashyiraho n igishwemu cy amase, ngoniukuzifatira amazi ntazice. Umuntu ushaka ko inka ziticwa n amazi zashotse, areba umukobwa w inkumi n umwana w umusore, bakabahagalika mu marembo maze uko inka zihita, bakazikoza umwuko n ingasire ku mugongo. Ingasire n ubusanzwe yitwa ikinanira; umwuko na wo bawita cyokora. Inka bulya zimaze kugera ku iliba bakareba igiti cyitwa umubogora bakakimanika mu ruhamo rw umulyango, bikitwa  gutambilira inka , na byo bigatuma inka ziticwa n amazi. Umuntu iyo abyaza inka, maze ikananirwa, arakenyurura, umwambaro akawufasha hasi, cyangwa akawuhagatira, ikabona ku byara. KURASA INKA. Umuntu iyo agiye kurasa inka (ibyara), yilinda gukora mu kirasiro (akabindi cyangwa igicuba); iyo agikozemo, ngo inka yanga kuva. inka barashe iyo ali inka ihaka, ujya kuyigenza(faire cesser le sang de couler)) yenda irago, akalikoza mu muvu(plaie),maze agakoza intoke mu ruhanga rw inka no ku irugu no ku ipfupfu, agakulikira umugongo wose akazageza ku nguge, abara ngo: limwe, kabili, gatatu, kane, gatanu, gatandatu, kalindwi, umunani, icyenda, icumi, ukubita inyana hasi. Ubwo akaba ayihangiye ntizarambure. N inyana ni ko babigenza. lnka iyo ali imbyeyi babigenza batyo; aliko iyo bamaze kubara, ubara alicara, inka akayikamira ku murundi w ibulyo, ati:  Uko ndasiba kugenda ni ko udasiba gukamwa . Ibyo bigatuma inka idakuba. lyo birangiye, bomora aho barashe. Kwomora igikomere, bareba ivu bagakozamo cyangwa bakikokomora bagaciramo, cyangwa bagakura urugohi rwayo bakarushinga mu ruguma, hanyuma bagasigarno amata y umuvumu. lyo barashe ikimasa, ntibilirwa bakora ibyo byose. Umuntu iyo agiye guca umulizo, arabanza agakemuraho ubusenzi bukeya akabujugunya mu ziko, ni ukugira ngo abazazinga ibitare mu busenzi bw iyo nka batazayizinga ikazapfa itabyaye. GUHINDURA INKA. Umuntu ushaka guhindura inka ikunda kubyara ibimasa, agira ngo ijye ibyara inyana, areba igiti cy umugenza-nda, amababi yacyo akayasekura, akazana imperezo (akeso) agakamuliramo; inka bakayifata, naze umwana w umukobwa akayibuganiza wa mugenza-nda; yarangiza inka akayinyura munsi agira ngo: Ndaguhinduye ujye ubyara abakobwa . lyo bashatse kandi bahengera inka imaze nka kabili yimye, bakazana umuvumu wiumutabataba n ivubwe n umuko, bakabishyira mu cyansi batogeje cyayikamiwemo amasitu; nuko umwana w umukobwa akaza akogereza cya cyansi ku mugongo wa ya nka; yarangiza akayica munsi ayiturutse ibulyo, agira ngo: Urabyare inyana . Umuntu wangana n undi agira ngo amurogere inka kujya zibyara ibimasa gusa, aragenda akenda uruhombo, akarugegena neza akarucamo inkarwe, bigatinda wa wundi yanga akazagira ubwo amugenderera. Bakamuha intebe akicara bakaganira. Igihe ahagurutse agenda, umugabo akamuherekeza, nuko umugore akareba umuheto agatamikamo rwa ruhombo, akarurasa aho wa wundi yali yicaye agira ngo:  Nkurashe ibimasa . Ushatse na we, ahengera inka y uwo yanga yabyaye ikimasa, akareba umukunde wacyo kimaze gukungura; akawanika, wamara kwuma akawuskya, ifu akayishyingura, maze akazahengera umunsi inka z uwo yanga zashotse, akagenda rwihishwa, agafu akakaminjira mu mazi zilibunywe, ati:  Mwa nka mwe, mbaroze ibimasa, muhora mubyara ibimasa bisa . GUTSILIKA ABASHIMUSI. Umuntu ushaka gutsilika abashimusi, yanga ko bamwibira inka, umugore ni we ugenda akabanza umwugaliro mu irembo, bakazugalirira. Kuvuza umwirongi na byo bitsilika abajura, ngo kuba ali ukubatera umwaku. Umuntu iyo ashatse guheza abajura, aragenda akugalira, maze agasiga umwugaliro umwe hasi, ukitwa ikitayega, ngo abajura batekereza kuza kumwiba ntibagire uko banyeganyega baza kumwiba. Gutera umukoni cyangwa igikakarubamba ku irembo na byo bitsilika abajura. Umukoni witwa gitinywa, abajura bakawutinya, ngo ubatera ubuvukasi. Ushatse na we areba umwuko wahoze, akawushinga ku gikingi cy irembo abajura ngo ntabwo bawucaho. Abandi bareba amazi yaraye mu nzu, bakayatoberamo igitaka cyo hakulya y umugezi, bakayashyingura; bwamara kwira bamaze kwugalira, ya mazi bakayatera hejuru y imyugaliro no hejuru y urugo hose, no hejuru y inzu, uko bayatera ni ko bagira ngo:  Baturuka hakulya, baturuka hakuno bagasanga babalimbuye, baturuka hino, baturuka hilya, bagasanga babalimbuye. Barasinzira sinsinzira; barahunikira simpunikira . lbyo bikitwa ko abatanze ubuhoro bwaraye mu nzu; bikitwa kandi ko abatanze ubwatsi bwo hino n ubwo hilya, n ubwo hakuno n ubwo hakulya. Nuko ngo igihe abashimusi baje, nyil urugo agakanguka. Ukundi bagenza: Bareba igiti cyitwa mugogo-utarengwa, bakagitambika mu irembo hagati, nuko ngo ntihabe hagira umujura urenga ilyo rembo, ngo aze kwiba. Umuntu iyo bamushimutiye inka, areba amavuta maze akayanaga mu gisenge cy inzu; amavuta bulya agarutse akagwa hasi, ngo inka iraboneka; bulya aheze mu gisenge, ngo irahera. Ibyo kandi byitwa kuzinga inka yibwe, kugira ngo itajya kure, igume aho ili, abayihuruliye bayisange hafi. Abandi ngo iyo inka imaze gushimutwa, bareba amavuta uyatera akayaboneza neza mu izingiro ly igisenge. Bulya amavuta ayahushije izingiro ly igisenge, iyo nka ikaba ali iyo guhera; naho bulya aboneje neza mu izingiro ly igisenge, iyo nka ntiba ali iyo guhera. Abandi kandi babona inka imaze kugenda, bakareba utwoya tw inka, bakadushyira ku gasongero k inzu; bigatuma iyo nka itazahera ikazaruhira kugaruka. Abashatse kandi bareba intorezo bakayirambika mu kiryamo cyayo, bikitwa kuyizinga; abayibye ntibayibaga cyangwa ngo bayijyane ahantu ha kure. Umuntu wajimije inka ye, akanga ko impyisi ziyilira ku gasozi, areba amavuta akayanaga mu gisenge cy inzu; amavuta iyo aheze mu gisenge, inka arayiheba. Umuntu uli ku rugendo, azira gushakira igishilira mu gicaniro cy inka, ngo ni ukuzisulira nabi. Umuntu uli ku rugendo ajya guhaha, yilinda guca mu nka; iyo aziciyemo maze inka ikamukozaho umulizo, nta kundi arahindukira, ngo iba imuteye umwaku kandi iba imuvukije ubuhashyi. Umuntu iyo abonye igicaniro cy inka cyiyakije, areba icyansi akacyerekeza ku gicaniro, ati:  Uraze utazira abagore . lbyo ngo biba bisura inka izaza muli urwo rugo. Umuntu waliye inyama z intama ntanywa amata, ngo iyo ayanyoye, inka ipfa amabere (amazili). Uliye inyama z ihene na we ni kobimera, kereka lero babanje kuzirunga, ni ho bitagira icyo bitwara inka. Uliye inkuru cyangwa ibyobo byo ku gasozi, na byo byitwa kwica amabere y inka. N uliye imegeri n intyabire n igisura n isanane n inkware n urukwavu, na we ntiyanywa amata; iyo ayanyoye byica amabere y inka. Byongeye ngo n amata barayacunda akanga kureta. Umuntu iyo yiyuhagiye amazi yo mu kibumbiro, inka zasize zishoka, ajya kugenda agakora muli ya mazi akayatera hepfo no haruguru, ati:  Mbwilize hakulya mbwilize no hakuno . Ni ukwisulira inka nyinshi. Umuntu iyo aliye ibyo kulya bishyushye, yilinda kunywa amata; ngo iyo anyoye amata, inka anyoye itulika amabere, ikarwara ibisebe bibi. N uliye inkarange y amashaza ni uko. Umuntu iyo aliye inyama y inka yishwe n ubutaka, alirabura, atirabuye ngo arapfa. Umuntu iyo aliye inka yishwe no gutemba, ngo arwara ibirashya, kereka babanje kuyigangahura bakayitera imiti. Umuntu yilinda kulya inka yakubiswe n inkuba; kereka babanje kuyigangahura, kwanga ko inkuba izamara inka yakubisemo. AMATA N AMAVUTA. Umuntu azira kuba yahereza undi amata ayarengeje amashyiga, bikenya inka. Umuntu iyo acitswe n amata akagwa mu ziko, aherako agashaka amazi akayasuka mu ziko, ngo ni uguhoreza inka, atabigize zashira. Umuntu iyo arajije amata mu nzu cyangwa yahiliwe, maze agasanga yahindutse, asa n amaraso, aragenda akayasuka mu gicaniro; akareba n isubyo akayisukamo, ngo inka zidapfira gushira. Amata iyo batayasutse mu ziko bazira kuyaha uw ahandi ngo ayanywe, utali umugore cyangwa umwana wo muli urwo rugo, cyangwa se uwo basangiye ubwoko; undi w ahandi ayanyoye, ngo inka irahumana kandi igapfa amabere. Umuntu azira rwose kunywa amata ahagaze, ngo kuba ali ukwisulira kuzagwa kure. Unyoye amacunda azira kunywa ubuki, ngo byica imizinga. Umuntu ushaka kwondora igisabo, akijyana ku ibuga, amazi y ibuga akaba ali yo acyondoza; amazi y umugezi ntiyondora igisabo. Baba banga gusulira inka nabi. Umuntu ujya gucunda, azira gucundira mu kizima, ngo bisulira inka nabi Umuntu azira gucundira ku buliri, kuba ali ugukenya nyil ubwo buliri. Byongeye kirazira rwose gucundira ku buliri amata y inka z ingabane, ngo ni ukuzisulira kunyagwa. Umuntu ujya gucunda amata, arabanza akazana agati k umushyigura, akagapfundika ku gisabo, ako gati gashyigura amata akavamo amavuta menshi; iyo batabigenjeje batyo, ngo bavanamo amavuta makeya. Umuntu ucunda, iyo agize aho anyarukira cyangwa se abisa undi ngo amwakire, ajya guhaguruka, akabanza akunamira igisabo yabanje kugishyiraho ibipfunsi byombi, agakozaho umutwe. Atarahaguruka kandi arabanza akazilika igisabo, akabona gushyiraho ibipfunsi n umutwe. impamvu ni ukugira ngo havemo isoro ly amavuta linini, lize lingana n ibipfunsi byombi, cyangwa lingana n umutwe wose. Umuntu iyo amaze kuresa amata, agiye kuyavura, apfundikaho igikangaga, kugira ngo amavuta adasubira inyuma agatuba. Umuntu uli mu rugo babikamo amavuta, iyo bumaze kugoroba yilinda kuvugiliza; iyo avugilije aba atubije amavuta, akanga kwuzura ikibindi (urwabya) bayashyiramo. Umuntu bulya acigatiye amavuta akamucikaakagwa mu rugo, ngo aba asuliye nyil urugo kuzasaza adateretse imfizi, no kumukenya bitabuze. Umuntu azira kujisha igisabo hejuru y ubuliri, ngo bituma arara arota ijoro lyose. Umuntu azira kujisha igisabo mu rugo rulimo imfizi, ngo ni ukuyikenya igapfa. Umennye igisabo, aba agushije ishyano. Iyo ali umugabo cyangwa umugore ukimennye, ngo baragitwita (barwara urushwima). Banywa imiti hanyuma ngo bakajya kucyakilira ku bandi. Umugabo ku wundi mugore, umugore ku wundi mugabo, bakabona kwongera kubana. Umuntu iyo yosa, maze imyotsi igaturuka mu kigagara ali myinshi, ikamurembya,ntiyahugango agire ngo:  Tse .Iyo abigize umubavu ntukora. Umuntu iyo anyuze mu nka, maze inka ikamukubita umulizo, aguma aho agategereza ko yongera kuwumukubita,cyangwa ko indi ili kumwe na yo iwumukubita. Iyo akubiswe n umulizo w inka akagendera aho,ntibamugabulira ngoalye ahage. Umuntu utunze inka, ajya gutiza intorezo abanje kuyimenesha urugo, iyo atayimenesheje urugo, inka ze zipfiragushira. Umuntu iyo akandagiye intobo ikameneka, areba urutumbwe akaruseseka muntobo; aba yanga ko inyana zimushiraho. Intobo y umucucu na yo iyo umuntu ayikandagiye akayimena, ngo ubwo aba alibupfushe inka cyangwa umuntu. Kubizirura ni ukureba ya ntobo akayitamika ipfundo ly umwenda cyangwa urutumbwe, maze akayereka inka zili hakulya, agira ngo:  Ulice mu za baliya (cyangwa) ziliya . Cyangwa ati:  Dore izawe ni ziliya . Abashatse kandi iyo ntobo bayishyira mu mwobo w umurerajuru, cyangwa bakayijugunya mu nzira hagati y amayirabili, nuko uyirenze akaba ali we ukukana ibyo gupfasha umuntu cyangwa inka. Umuntu w umutunzi akundagutereka urwara rw agahera ngo rumusulira neza, ntazashire ku nka. Umuntu iyo agwiliwe n amaraso atazi aho aturutse, alishima ngo bimusuliye gutunga inka nyinshi. . IMIHANGO Y UMUNTU N IHENE Umuntu uguze ihene n undi, iyo bamaze kugura bareba ikiziliko cyayo bakakigabana. Impamvu ni ukugira ngo iyo hene izororoke,kandi bombi bazatunge. Umuntu iyo yonewe n ihene, maze akifuza ko nyirayo atayitunga ukundi, ajyana ihene, igihe ayigejeje iruhande rw ikigega akayiterura, akayereka mu kigega agira ngo:  Nabuze icyo nywulisha (umutsima)! Nta kundi ngo ihene ntirara idapfuye. Umuntu utunze ihene iyo ibyaye, ntiyakwishima ngo agire ngo afite ihene y imbyeyi; kuyishimira byatuma atazagera igihe atunga inka. Ihene y inyagazi iyo yuliye inzu bayica amatwi, kuko iba ikunguye. Umuntu ushaka guhindura ihene ibyara amasekurume, bayikubita igisura, ngo ntizongere kubyara isekurume ukundi. Umuntu ufite isekurume y hene, iyo agira ngo ayice, arabanza akayitereza inzuzi; iyo zanze kwera, akagenda maze agatambika isekurume mu bikingi by amarembo akayitambuka, yamara kuyitambuka, ihene akayikubita ubuhili ku gakanu ngo: Ubonye iliya nyana y imbwa ngo iranga ingoma. Ubwo ngo ibyo kwirabura kw inzuzi ntibigire icyo bitwara. . IMIHANGO Y UMUNTU N UDUSIMBA Umuntu uciliriye ikibwana cy IMBWA, ntasubiza amaso inyuma ataha, ngo iyo mbwa yajya yiba bakayica. Kirazira gucisha imbwa munsi y uruhu, kuba ali ukuyibuza kubwagura. Umuntu iyo aligaswe n imbwa mu kirenge, ngo iba imusuliye kuzagwa kure  Imbwa iyo ilyamye ku buliri, iba ikunguliye ababulyamaho, iyo ali imbwakazi iba ikunguIiye umugore cyangwa umukobwa; iyo ali impwerume iba ikunguliye umugabo cyangwa umuhungu. Barahanuza, nuko imbwa bakayambika imiti bahanuje, bakayivuma ikava muli urwo rugo. Umuntu iyo arumwe n INJANGWE, atanguranwa na yo kulya akalya; ubwo lero ngo ntabyimbirwe. Umuntu iyo yumvise IMPYISI ihumiye kure, yilinda kuyituka iyo ayitutse ngo arapfa. Bulya impyisi ihumye ikirago cyegetse mu nzu, bakilyamamo babamje kukinyuzamo igiti, bati: Ng uwo uwawe. Baba batabigenjeje batyo, abakirayemo ngo bagapfa. Umuntu iyo yagize aho azindukira maze agahura n IMOKA, alishima ngo imuteye umutwe mwiza, kuko n ubusanzwe bayita  muhe ; yaba yajyaga guhaha ati: Ntakimbuza kubona ikinzinduye. Umuntu iyo akubise INZOKA inkoni, igacura umuborogo, uyikubise ngo na we arapfa, kuko iba imukenye. Ukubise inzoka maze ikava amoroso, na we ngo arakenyuka. Umuntu uli ku rugendo yilinda kwica inzoka, ngo nta mugenzi wica undi. Kuyica ngo ni ukwitera ubuvukasi n ishya like. Umuntu uhuye n inzoka yapfuye cyangwa se aho ayibonye hose yapfuye; arayegera akayikoza urutoke rwo hagati mu mwogo w inda, urutoke akarwikoza ku gahanga no ku gituza, agira ngo: Sinkurota ku manywa na nijoro. Umuntu iyo alyamye mu nzu, maze yubura amaso, akabona inzoka mu gisenge cy inzu, ngo arakenyuka. Umuntu iyo yishe inzoka bita IMPILI, ayica umutwe, maze akawujyana mu gicaniro, ngo bigatuma atunga inka nyinshi, kandi ngo inka ze ntizirwara indwara y ubutaka. Umuntu azira kwica IGIKELI, ngo atazakibyara. Umuntu iyo anyaliwe n IMBEBA, alishima ngo iba imusuliye kuzabyara abana benshi. Imara kumunyalira, ati: Uruzuze abana igisenge, nanjye nzuze inzu abana. Umuntu iyo ali mu rugendo, maze agahura n imbeba yitwa URUJANGU, ikiruka mu kayira k imbere ye, alishima ngo aranywa ahage. Umuntu azira kwica UMUSEREBANYA, ngo iyo awishe arawubyara. N uwishe URUTAMBARA na we ni uko, ngo ararubyara (gukuramo inda cyangwa umwana akavukana ibibara ku mubili, babiha amazina uko bashaka). Umuntu iyo ahuye n URUVU, akirubona atanguranwa na rwo akaruvuma, ati: Ptu ! ngutanze gucira, nujya gucira ucire inkaba y amaraso. Nuko rwaba rumuciliye ntagire icyo aba. Iyo rumutanze gucira, arapfa. Ushaka ko umulima we uhora wera byinshi, yica uruvu, maze akarutaba mu mulima we; ngo rutera umulima kwera cyane. Aho barutabye bahashyira ikimenyetso ngo batarutaburura maze imyaka ikarumba. Hejuru y aho barutabye, bakunda kuhatera umukoni cyangwa madwedwe, igicunshu, umuyenzi, umutagara. Ng iyo impamvu y ibyo biti biba mu mulima. Akandi gasimba kitwa AGAHUZA, na ko bagashyira mu mulima ngo were imyaka myinshi. Umuntu azira kwica UMUHOVU, ngo yabemba. Umuntu iyo asanze agasimba kitwa NYAMABUMBA karubatse mu nzu iruhande rw inkingi, bene inzu balishima cyane, ngo kaba kabasuliye kubyara abana benshi. Ako kazu bilinda kugasenya; uwagasenya umugore wo muli urwo rugo atwite, ngo yakuramo inda, kandi ngo yakomeza kujya apfusha. Umuntu iyo ahuye n agasimba kitwa NYAKAYOGA, oragenda akagakozaho ino linini ly ikirenge, ati: Mpa akayoga nyabuyoga. Nuko akagenda ali ku cyizere ko alibunywe agahaga. Habaho n akandi gasimba kitwa Mayoga, uhuye na ko alishima ngo aranywa ahage. Iyo gahagaze karuhuka ngo karanywa, ati: Karasoma nanjye ndibusome mpage. Ubonye NYIRABIYOGA n ubonye NYIRAMATULI na we ni uko ngo aranywa ahage. Umuntu azira gukura INDA mu mutwe ngo ayijugunye mu ziko, ngo yasara. Iyo ayikuye mu mutrwe akayijugunya hasi, atanguranwa na yo agaca akatsi, ngo imutanze kugaca yapfa. N IMBARAGASA ni ko bayigenzereza. Iyo ISAZI iguye mu kanwa k umuntu ikarenga umuhoro, maze ikagaruka yapfuye, ngo nta kundi ararwara; naho lero iyo igarutse ikili nzima, alihorera akagera igipfunsi mu kanwa ati: Ndijute sintongane. Nuko akagenda yilya icyara ngo aranywa ahage. IyoAKANYALIRAJISHOkaguye mu jisho, bacira hasi no hejuru, bati: Kanyalirajisho kanyaye mu ijsho, aho kunyara mu lyanjye uzanyare mu lya rusake. Umuntu yagize aho azindukira, maze agahura n INTOZI zitoye umurongo zigenda, azira kuba yazirenga; azikozamo ikirenge akazisiliba; kuzirenga ni ukurenga umuheto wa se, bigakenya kandi bigatera n ubuvukasi. Intozi iyo zitoye umurongo mu nzira, zitwa mugogo-utarengwa; bakilinda kuzirenga. Umuntu iyo atewe n intozi arazitsilika. Areba umugozi akawupfundika mu mwinjiro w inzu, ukagarukira mu mulyango, cyangwa urujyo rw inkono iteka, akarushyira mu ziko akavuga ati: Ntaze ibikoba; akongera ati: N  (umwanzi we) ataze ibikoba by abakwe; mu minsi munani mwa ntozi mwe, muzajye kurongora umukobwa wa N  (umwanzi we). Abandi bamanika umwuko mu ruhamo rw umulyango; bitsilika intozi zigacukira aho, ntizizongere gutera. Umuntu ushaka kwimura ikiguri cy intozi, yenda icumu, akagenda maze umuhunda akawukoza mu kiguli cy intozi, agaherako akiruka, umuhunda akawutwalira hejuru, nuko yagera hilya cyane, akawuhashinga; ngo aho abe aliho zimukira. Ni joro ntawe uvuga intozi; uzivuze arongera akazivuga ngo zidatera. Umulizo w ikibilibiri ubuza intozi kuza mu rugo. Urugo rulimo umulizo w agasamunyiga, intozi ntizirutera. Babona zije bakawukongeza, zigasubirayo. Umulizo w igiharangu na wo utsilika intozi, barawukongeza zikagenda. Ivu balivanga n amazi, bakabitera intozi zikagenda. Urujyo rwaraye mu mazi na rwo rwirukana intozi. . IMIHANGO Y UMUNTU N INYONI Umuntu iyo acigatiye ISAKE, maze ikamubikira mu ntoke; uwo muntu ngo ni uwo kuzasigwa amase (kuramba imyaka myinshi cyane). Umuntu iyo akandagiye agashwi k inkoko kagapfira mu kirenge cye, ngo na we arapfa; kereka bazanye icyanga cy amasaka y amakoma, agatoba mu mazi akanywaho; ubwo ngo ntibigire cyo bitwara. Umuntu azira kwica INYAMANZA, birazira rwose. N igi lyayo ntawahirahira ngo alimene; ngo yajya abyalira guhamba. Umuntu bulya agize amakuba akayica, aragenda akayijyana ahantu ha kure imvura itagera, nko mu rutare, akayihambamo. Inyamanza yikungereza bavuga ko iba isura abashyitsi. Iyo umuntu ahinga, maze inyamanza ikagwa mu isuka igapfa, arayibagira, ngo atayibagiye ngo yagira amakuba. Iyo ali umugabo wishe inyamanza, ngo apfusha umwana vv umuhungu; iyo ali umugore uyishe, ngo apfusha umwana w umukobwa. Ni yo mpamvu yo kuyibagira ngo hatagira umuntu upfa. Umuntu azira kwica UMUSAMBI, cyangwa ngo awumenere igi ngo yahora ahamba. Uwishe aragenda agahanisha akanywa n imiti. Umuntu wishe IGIKONA, ni ishyano aba agushije. Aracyirabulira bakamukuraho amasunzu bakamutega limwe lisa. Ni ho umugani waturutse ngo: Afite isunzu limwe nkuwishe igikona. Aragenda na cya gikona agahagarara ku gasozi, agahamagara ati: Nishe igikona. Nuko bakamuha imiti yo kumukiza amahano. Umuntu iyo abonye igikona kimwe cyangwa bibili biturutse mu irembo biboneje mu rugo, alishima ngo birasura neza. lyo ali kimwe ngo ni inka imwe; byaba bibili ngo ni inka ebyili zitashye. Umuntu iyo yumvise IGIHUNYIRA kivuze, areba ingata n urujyo akabitera iyo kivugiye; kuko ngo gisura amatongo. Umuntu azira kwica INTUNGURA n INYOMBYA na NYIRABARAZA na RWUNGELI, ngo iyo abyishe, na we arapfa. Umuntu warembejwe n IMISURE imwonera, aragenda akazana ihene akayikama; amahenehene akayashyira ku rujyo; urulyo akarujyana mu mulima akarushyiramo agira ngo: Umubandwa wambaye isunzu, ntanywa amahenehene. Imisure ntiyongere kumwonera ukundi. Umuntu iyo azindutse ajya guhaha, maze agahura n INKWARE ikagenda itavuze, amenya ko azinduwe n ubusa akigarukira. Iyo ivuze, ngo aragenda kandi agaruke amahoro.
link58: . Imihango y umuntu n undi muntu Umuntu azira kulya abyina, kuba ali ugukenya bene nyina. Umuntu iyo ashatse kuvuga undi muntu akavugishwa, maze akavuga izina ly undi atashakaga kuvuga, arongera akalisubiramo, ngo na we arakavugwa. Iyo atamusubiye mu izina ngo amuvuge, kuba ali ukumukenya. Iyo umuntu alya maze agakorwa agakorora, ngo avuzwe n umuntu umukunda, kandi ngo amuvuze neza. Naho iyo akozwe atalya, ngo avuzwe n umwanzi kandi ngo amuvuze nabi. Umuntu azira gutera undi ingata cyangwa icyibo, kuba ali ukumusulira gupfa atabyaye; kandi ngo n iyo abyaye, abyara abakobwa gusa. Ikibimara maze ntibigire icyo bitwara (kubizirura), uwatewe ingata cyangwa icyibo, areba agati abonye kose akakamutera agira ngo:  Nguteye abana benshi . Umuntu azira gusukira undi amazi avanyujije mu nkondo y uruho, ngo kuba ali ukumusulira kuzacika nkayo. Umuntu azira guhereza undi ikintu agicishije imugongo, ni ukwiteranya na we bakangana rwose. Umuntu azira gutera undi imbuto (semence), ngo ni ukumutera kunanuka akazingama. Umuntu uzi gucuranga iyo ashaka kubyigisha mugenzi we, amukarabira mu ntoke akabimenya adatinze. Umuntu urumwe n umusazi ngo na we arasara. Ni cyo gituma bilinda cyane abasazi ngo batabaruma. Umuntu urumwe n umuntu usambagulika ajya gupfa, ngo na we arapfa ntakabuza. Ni cyo gituma bilinda kwegera umuntu wenda gupfa ngo atabarurna. Umuntu amara kugura n undi imyaka, akamugarulira ku rushyi agira ngo:  Urahinge weze . Byitwa koamuhaye imbuto yo guhora yeza. Umuntu azira gukora mwishywa we ali nta cyo amuhaye; amuha igitare cyangwa ikindi abonye. Iyo atakimuhaye ngo amutera isusumira. Kandi mwishywa w umuntu ntiyajya mu rutoki rwa nyirarume ngo acemo ikoma, ngo rwacika; byongeye ntiyarunguruka mu kigega cya nyirarume, ngo cyasaza kitigeze kwuzura. Ntibatilirikanya n imyambaro, ngo kuba ali ukwitera ubukene (ubuvukasi cyangwa ubutindi). Kandi mwishywa w umuntu azira kugera ku buliri bwa nyirarume, ntiyaburaraho, ngo kuba ali ukumusulira nabi bikamukenya; ntiyamugerera no mu kiraro cy inyana, ngo zirapfa zigashira, kereka bamuhereyemo amata akayanyweramo, ubwo ntibigire icyo bitwara. Umuntu iyo ahawe ikiremve na nyirarume akakilya, ngo ashilira amenyo. Umuntu ukunda gutamira igikumwe, ngo akenya nyirarume. Umuntu iyo yisize amavuta umubili wose, agasigaza ibirenge, ahura na nyirarume agapfa. Mwishywa w umuntu azira kunyara mu rugo rwa nyirarume, kandi ntiyahiyuhagilira, ngo yamara inka mu rugo. Mwishywa w umuntu iyo atakowe, aba rubanda mu bondi. KWOGOSHA: Iyo bogosha umuntu, bilinda kujyana icyuma bamwogoshesha mu nzu ngo bahindukire bakimwogosheshe; kuba ali ukumukenya agapfa. Ntawogosha umuntu ufite se na nyina izuba lirenze, ni ukumukenya. Kirazira gukoza undi icyuma mu mutwe, kereka bajya kumwogosha, ni ukumusulira gupfa; uwapfushije uwo bava inda imwe ni we bagikoza ku mutwe. Umuntu azira gusambana na nyirasenge ngo yahumana, ahubwo nyirasenge yamubyalira umugeni, ureke kumusambanya. Umuntu wishe undi muntu iyo agira ngo batazamuh ra, ahengera bumaze guhumana neza, umwijima wacuze, akenda amazi akajya hanze, agakarabira mu mwijima, avuga ngo:  Simporerwa uwo nishe . Agahera ubwo ntazongere kulya inyama y umwijima, n abo asangira na bo mu mulyango bakazira iyo nyama ngo bayiliye bamuhana (abandonner, trahir). Umuntu wishe abantu cumi yambara imidende kugira ngo atazahumana. KUNYWANA: Umuntu ujya kunywana n undi, arabanza agatora abagabo balimo ujya gutongera, agashaka n icyuma n ifu y amasaka n ikibabi cy umuko. Nuko abanywana bagasezerana aho bazahulira. Ku munsi wo kunywana bakazana ikirago bakakicaraho. Umwe muli ba bagabo akenda icyuma agaca ururasago ku nda z abanywana (ku mukondo), amoroso akayatega ikibabi cy umuko, akenda ifu akayitoba mu marasoakabaha bakanywa. Ubatongera akenda icyuma akagikubira mu kiganza agira ngo: Ndabateranyije . Uzahemukira undi, cyangwa agahemukira uwo bava indu imwe, cyangwa inshuti ye, igihango kizamwice. Bakazana icyuma cyogosha. Utongera ati:  Iyi ni kimwa , uramutse uhemukiye munywanyi wawe, kimwa ikaguturuka ku rubyaro no ku matungo no ku myaka, urahinga ntiweza, urahaha nturonka; uramutse umuhemukiye kimwa ikakubuyereza hose . Utongera akongera agatongera undi. Yarangiza abanywanye bagahagurutswa aho bicaye n uko umwe ahaye undi ikintu, inka cyangwa ihene cyangwa isuka; kirazira ko bahaguruka ali nta cyo bahanye, kandi bahagurukira limwe bombi, ntawe utanga undi. Abanywanye bazira guhemukirana, bazira kugilirana nabi iyo ali yo yose. Uhemukiye undi igihango kiramwica, kandi ngo imipfire ye ni ugupfa yatumbye. Kirazira no kurahira igihango ibinyoma, kuko cyamwica. Uhemukiye undi aramuhongera, ngo aticwa n igihango. .  Imihango y umuntu n umugore Umuntu yilinda kuvuga icyo umugore abyaye akili ku rweyo, ngo yahora abyara abahungu; yaba ari umukobwa yabyaye, agahora abyara abakobwa gusa. N inka n ihene, nta muntu uvuga icyo ibyaye, ngo akivuga atakili iruhande rw aho yabyaliye, akivugiye aho, yahora ikibyara. Uvuga icyo umugore yabyaye cyangwa inka cyangwa ihene cyangwa intama, akivugira kure, cyangwa agategereza kukivuga ku wundi munsi. Umuntu ushaka guhindura umugore ubyara abakobwa gusa, amukubita igisura. lnka n ihene n intama bihora bibyara ibimasa, babigenza batyo, bigahindura imbyaro. . Imihango y umuntu n umukobwa Umuntu azira kuba yagera umukobwa intorezo by abantu bakina, ngo aba amuzinze akazapfa atarongowe. Umuntu ushaka kuzinga umukobwa aragenda, akareba inzuzi ebyili urw igihaza n urw umwungu, akazijyana mu mayirabili, imitwe iterekeranye, ati:  Izi nzuzi umunsi zahuye N  azabone kurongorwa . . Imihango y umuntu n umwana Umuntu azira kurenga umwana utaragenda; iyo amurenze arahindukira akamurengura, kutamurengura ni ukumuzinga ntazagende. Umuntu yilinda kurenga ingobyi cyangwa umusambi balyamishaho umwana utaragenda, kuba ali ukumuzinga, umwana agakura nabi. Umuntu yilinda guterera ku rutugu umwana utaramera amenyo, byatuma atamera amenyo vuba. Umuntu ntiyakinisha ibyo kwubika umutemeli ku mwana ukili mutoya cyane, kuba ali ukumuzinga ntazakure. Umuntu bulya abikiliye umwana, maze umwana akanga gusinzira, ntiyagira ngo nasinzire vuba, ni ukumukenya, bakomeza kumubikira. Umuntu yilinda guca hagati y abana b inkulikirane, ngo ni ukubatandukanya bakazajya bazirana. Umuntu iyo avuye ku mugezi yikoreye amazi, ntiyahirahira ngo azace hagati y abana babavandimwe; iyo abaciye hagati, akora mu mazi avuye kuvoma, akajugunya hagati yabo ngo atabakenya bagapfa. . Imihango y umuntu na Shebuja Umuntu ahora yilinda kunyura inyuma ya shebuja, ni ukwivutsa ntazagire icyo amugabanaho. Umuntu uli mu buhake yilinda kwicalira intebe ya shebuia iyo ayicayeho, aba yivukije ntagire icyo amugabanaho. Umuntu uli kwa shebuja, maze bulya batekeye itabi cyangwa bicaye iruhande rw umuliro bota, igishilira ubwacyo kikamutarukiraho, ngo kiba kimusuliye neza ngo aragabana. Umuntu iyo agiye kwa shebuja cyangwa ku muntu ukomeye, atuye cyangwa se agemuye, balihorera bakareba umwuko n ingasire bakabishyira mu irembo hagati, bagahamagara umukobwa akaza, bakamuha wa mwuko, umwuko akawukoza nyil ukwikorera, ku mutwe w inyuma, akongera akawumukoza ku gatsinsino agira ngo:  Iyi ni cyokora ntiwambulirwa mu nzira, ntumena, uhura n abakobwa bava mu ngaga ; cyangwa akavuga ngo:  Ndakwokoye . Uwikoreye agahindukira, bati: Uje amahoro? Nje amahoro. Nuko yamara kugenda, umwuko n ingasire bakabishyira iruhande rw igikingi cy irembo cyo haruguru; bakabalira igihe agereye kwa shebuja, bakabona kubihakura. lbyo bigatuma atamena ibyo yikoreye kandi akagaruka amahoro.
link59: Inzovu y urwijiji rukabije ubujorojoro Iya rujegeza-bijumba rwa semitabo, Noneho amavubi arayarika mu bikobokobo, Kira nyumba ya rukara rwa Majoro! Rujugitira-bijumba rwa njunditse ibika, Imvubu y icyagane ya ruhungabanya-bitebo, Isigaye itengerana umuraru wose ugatigita Ikaba iya Rutare rwa SOMUKI i Rutongo! Kivurivuri cya ruvungura-byavu, Imbona-bake ya ruhingitirana-mubiri, Ni ikitayega zishokanye umunihiro, Ikaba iya Rukara rwa MINETE! Ruhiniriza-kibero rwa sendahiriye, Karisimbi k amatungo ka ruhonjokerana, Iyo basigaye bitiranya na ruva-kwaya, Ikaba iya Rutare rwa Muganga. Umuduga uhetse umubyibuho wa
ruzimiza-mbavu, Imponjoke yagurirwa amarembo ya
ruhimbaza-barebyi Isigaye ikinana ibicece mu icongori
ry ibifungo: Ikaba iya rukara rwa Kurimpuzu, nzayibaga! Gihirihiri cya ruhingika-bondo, Inyumba irangwa n umubyibuho ya
ruvonyeza-bijumba, Isigaye ibunda mu byambu ikabigomera: Iba mu ngoro mu Rukari, aho zogerezwa
isahani! Gihiringitirane cyashiriyemo umurizo, Mavuta-mingi ya rutenga-bondo, Iyashinganywe n abategeka-birori ba Leta, Ifungiye i Rwinkwavu kwa Sovanye Rubyagira-nzira rwa ndanze guhigama, Intamati yamazwe ubwoya no kuneta ya
rubyimbabyimba, Iyo bakekaga umwingo ikarushya abasuzumyi, Izigamwe na Misiyoni iruhande rw ifumbira! Yemwe ga bana baragiye mu bishanga, Mureke zirenze imijumbajumba n isayo, Nizihaga zihundagarire mu bizenga: Zidashongesha amavuta yo gukaranga
ibirayi. Kamena niboneka ntibahute kuzamburira, Ahanini muri hoteri harazishaka; Zirahaka amanoti n ibikoroti mu mabondo, Nicyo abasirimu bazikundira murakenge! Kuyavuga si ko kuyarangiza inyuma: Uwarata intendeza-matwi yakesha amajoro! Za runihira zishoka nk imvura y umuhindo Impini igaturika zikwira ibishanga. Nimugwire Bikoko by imva-burayi Nimutungwe isanzure ntimukinenwa! Nimutebanwe akamaro n ibinyamahembe Mubyirukane n amajyambere y u Rwanda!
link60: UMUVUGO VIII Ibisingizo
by iyo Ngurube isuzuguza ibiribwa bindi. Ingurube ivura inkono kubiha, Ikagira ubwenge bwo mu bitekwa, Iya rwiganza mu Misiyoni, 
 Ncyuye indatwa yo mu bibagwa, Ize mu rusange rw abadutwara, Ikunde iratwe muri rubanda! Ivane intama mu isafuriya Ikure isake ku isahani, 
 Ineshe n inka yo mu batetsi. Amahene yose ave mu bikari, Ikube ibyo bihugu ibe icyigenge, Ivangwe n imiteko y imyaka. Iyihe kuryohera Abanyarwanda. 
 Ni rutsirika bubihe Ikabutsura ikabutsinda, Ikabutsemba ikabubumba! Ni rubumba batetsi Rwikunda ku mbehe, 
 Rwiganza ku myunyu Rwigenga mu bikari, Ruhatunga burundu, Rwikebera iyo fasi, Ikayitunga nk Umwami, 
 Ikahabumba itavuguruzwa! Ni ruhonjoka gitware, Rwizihirwa n ibondo, Ni impogazi rubunga Ya rutengerana ngingo 
 Imvuruga-bisogororo Ya rusaga sorori; Ni inyumba rwabunga Ya ruvonyeza-bijumba! Ni ruteturura abagore b impumbu, 
 Rutuburira abibutse gucunda, Ruhimbaza abakikije ameza, Rusohoka ku isafuriya isaha isohoye Rutavugisha impuha abo yaryoheye mbere, Rutetereza abiratana inyama zindi, 
 Rusendereza amasahani ukabikunda, Rukorerwaho imisango y isabukuru, Rutumirirwa Abazungu iyo bava, Rutera icyunzwe cy uburyohe. Rwinopforwa n abahinyura ibindi, 
 Rubahaga umubyimba ukaguka, Rubatera umudigi nk uwa nyamaturi Ubwo yaturutiye iz amashyamba, Ikaba inaturuka kure h ishyanga, Ndariyibanje izina ry ingurube 
 Izajye iratirwa aho yabazwe: Yitwa  Indyohesha-birayi!
link61: Abatware tumaze kuvuga mu bisobanuro, ni abariho mu wa -. Nyuma y ubwo, Provinsi zimwe zagiye zomekwa ku zindi, kandi Abatware bamwe basimburwa n abandi. Ni ukuvuga rero ko hagati ya  na  bitari bikimeze na gato nk uko twabivuze. Muri twe hari benshi batamenye abo Batware twavuze, bakaba baramenye ahubwo abandi tutavuze. Noneho
rero dukurikiranye ayo mazina ku murongo muri buri Territwari, kuko ibingibi
byose ari ibitekerezo by u Rwanda rw icyo gihe: I. Teritwari ya
Kigali. .
Ubwanacyambwe: Mikayire Rwiyamirira. .
Uburiza na Buganza-Sud: Rwubusisi. .
Ubumbogo: Eduwaridi Rwampungu. .
Ubugesera: Gerardi Ruhorahoza .
Ubuganza-Est: Stanislasi Rutsinga. .
Ubuganza-Nord: Medardi Kanubana. .
Urukaryi: Godifridi Butare. II. Teritwari ya
Kibungo. .
Igihunya: Faustini Gacinya. .
Ubuganza: Fransisko Rwabutogo. .
Ubuganza-Rweya: Stanislasi Kalisa. .
Migongo: Antoni Kanyangira. .
Mirenge: Simoni Nyiringondo. .
Umubari: Fideli Kataka. III. Teritwari ya
Byumba. .
Urukiga: Stefano Rwigemera. .
Ububeruka: Tomasi Karyabwite. .
Ubuyaga: Medardi Munyaneza. .
Umutara: Gervazi Lyumugabe. .
Ndorwa I Est: Krizistomo Katabarwa. .
Ndorwa II Ouest: Teodori Muregancuro. IV. Teritwari ya
Ruhengeri. .
Umulera: Krispini Kamali. .
Ubugarura: Y. Berkimansi Rwabukumba. .
Ubuhoma-Rwankeri: Y. Nepomuseni Rwamurindi. .
Ubukamba-Ndorwa: Kwintiri Bisamaza. .
Ubukonya: Kaniziyo Bisarinkumi. .
Kibali-Buberuka: Epafroditi Kalima V. Teritwari ya
Gisenyi. .
Ubugoyi: Godifridi Kamuzinzi. .
Ubudaha: Karoli Rubayiza. .
Ubushiru: Fransisko Nyangezi. .
Ubwishaza: Rafaeri Serukenyinkware. .
Akanage: Diyoniziyo Mbaraga. .
Cyingogo: Wilibrordi Rwamuningi. VI. Teritwari ya
Nyanza. .
Ubusanza-Nord: Mikayire Rutaremara. .
Amarangara: Ladislasi Haguma. .
Amayaga: Selestini Mukarage. .
Ndiza: Deogratias Kaberuka. .
Nduga: Atanazi Kanimba. .
Nyantango: Deogratias Muterahejuru. .
Rukma: Alfonsi Mfizi. .
Bunyambiriri: Leonardi Birasa. .
Kabagari: Paulo Nturo. VII. Teritwari ya
Astrida (Butare kuri ubu) .
Mvejuru: Aloyizi Semutwa. .
Buhanga-Ndara: Yustini Gashugi. .
Bufundu: Semugeshi. .
Busanza-Sud: Fransisko Nzaramba. .
Buyenzi: Ludoviko Rwitsibagura. .
Nyakare: Ildefonsi Mutembe. .
Bashumba: Yozefu Rutamu. .
Nyaruguru: Oswaldi Sendashonga. VIII. Teritwari ya
Cyangugu. .
Impara: Yozefu Bideri. .
Abiru: Leonidas Biniga. .
Bukunzi-Busozo: Stefano Gitefana. .
Icyesha: Y. Nepomuseni Ntaganda. .
Rusenyi-Itabire: Proyegiti Fundi. Murabona
ko rero icyo igihe Teritwari ya Kibuye na Teritwari ya Gitarama zari
zitararemwa. Abatware tutavuze ahangaha, abenshi mu Basomyi bakaba baramenye
gusa abandi tutavuze, impamvu ni ukwo abatavuzwe bari bataragabirwa Ubutware mu
myaka ya -. IBISOBANURO .
Umutware w Uruyange yari Fransisko Rwabutogo. Ingabo z Uruyange zari zararemwe
na Rugaju rwa Butimbo ku ngoma ya Yuhi IV Gahindiro. Uwo Mutwe w Ingabo
wagendanaga n Umutwe w Inka witwaga Ingeyo, zororaga Inyambo. .
Rwabiga: ni izina bahimbye intare mu bihugu byegereye amashyamba zibamo. .
Ingeyo ni wa Mutwe w Inka wari utunzwe n Ingabo z Uruyange. .
Imyinjiro: ni ingombe nyinshi zo mu kiraro cy inka kimwe. Iyo amashyo menshi
y umutegetsi umwe yabaga aragiwe mu karere kamwe, bazubakiraga ikiraro kimwe,
ariko bakagisaturamo ingombe nyinshi, buri bushyo bukarara mu ngombe bwagenewe.
Izo ngombe zo mu kiraro kimwe zitwaga imyinjiro. .
Urwamururo: ni impigi yabaga ikozwe nk ifirimbi, maze abashumba baba bikanze ko
intare ibateye, bakaruvuza: ni byo kwamurura. Igihe bavuza urwamururo bagenda
banyuzamo aya magambo bati: Agatwe irya, akabuno ino! Ubusururuke ku kiryamo,
ubute mu ijanja! Birumvisha abatari babizi bo mu gihugu rwa gatati, impamvu yo
kuvuga ko uwo munyarwamururo yagize ubwoba bumutera guteshaguzwa, aho kuyibwira
amagambo ayigizayo, yayibwiraga ayo kuyihamagara ngo ize imwerekeraho. .
Urukinga: ni uruhange rw umuharuro ruteganye n irembo ry urugo. Bashakaga ko ingurube iva hafi y imyugariro. .
Umuhozi zari Umutwe w Inka wagendanaga n Umutware w Ingabo zitwaga Abashakamba;
iyo Mitwe yombi yaremwe na Yuhi IVGahindiro. .
Aloyizi Semutwa yari Umutware w Imvejuru; Ildefonsi Mutembe yari Umutware wa
Nyakare. (Reba mu ndunduro lisiti y Amaprovinsi muri Teritwari zayo.) .
Owalidi Sendashonga yari Umutwarwe wa Nyaruguru. .
Itariki: wari umunsi w Ikoraniro ry Abatware n Abashefu babo batumiwe na Bwana
Administrateri wa Teritwari, kugira ngo ababwire ibyo bagomba gukoresha.
Itariki yabaga buri kwezi. .
Bitungangando: ni izina ry ubunini bari barahimbye Padri Van Uden. wari
Umunyabintu b Iseminari ya Nyakibanda. Iryo zina ryari ryaravuye ku mugabo wo
mu bya Rwamagana wari munini biteye ubwoya. .
Abadatorwa: abadasoreshwa, ntibabazwe imirimo na Leta; bivuga Abapadiri. .
Ladislasi Haguma yatwaraga Amarangara. .
Isabukuru: Umunsi Mukuru w Ububirigi ( Nyakanga). .
Ku Ruyenzi: agahugu ka Provinsi ya Rukoma hari hagati ya Kamonyi na Nyabarongo. .
Atanazi Kanimba: yatwaraga Provinsi ya Nduga. .
Alfonsi Mfizi yatwaraga Provinsi ya Rukoma. .
Semugeshi yatwaraga Ubufundu. .
Ludoviko Rwitsibagura yatwaraga Ubuyenzi. .
Leonardi Birasa yatwaraga Ubunyambiriri. .
Eduwaridi Rwampungu yatwaraga Ubumbogo. .
Deogratias Muterahejuru yatwaraga Nyantango. .
Paulo Nturo yatwaraga Akabagari. .
Rwubusisi yatwaraga Uburiza na Buganza-Sud. .
Rafaeli Serukenyinkware yatwaraga Ubwishaza. .
Simoni Nyiringondo yatwaraga Mirenge. .
Godifridi Kamunzinzi yatwaraga Ubugoyi. .
Fransisko Rwabutogo yatwaraga Ubuganza bwa Rwamagana. .
Stanislasi Rutsinga yatwaraga Ubuganza-Est. .
Thomasi Karyabwite yatwaraga Ububeruka. Epafroditi
Kalima yatwaraga Kibari-Buberuka. .
Nepomuseni Rwaburindi yatwaraga Buhoma-Rwankeri. Berkimansi
Rwabukamba yatwaraga Ubugarura. Kwintiri
Bisamaza yatwaraga Bukamba-Ndorwa. .
Kaniziyo Bisarinkumi yatwaraga Ubukonya. .
Nepomuseni Ntaganda yatwaraga Icyesha. .
Wilibrordi Rwamuningi yatwaraga Icyingogo. .
Fransisko Nzaramba yatwaraga Ubusanza-Sud. .
Fransisko Nyangezi yatwaraga Ubushiru. .
Diyoniziyo Mbaraga yatwaraga Akanage. .
Mikayire Rwiyamirira yatwaraga Ubwanacyambwe. .
Sitefano Gitefana yatwaraga Ubukunzi-Busozo. .
Yozefu Bideri yatwaraga Impara. .
Stanislasi Kalisa yatwaraga Ubuganza-Rweya. .
Antoni Kanyangira yatwaraga Migongo. .
Mikayire Rutaremara yatwaraga Ubuganza-Nord. .
Proyegiti Fundi yatwaraga Rusenyi-Itabire. .
Karoli Rubayiza yatwaraga Ubudaha. .
Yozefu Rutamu yatwaraga Bashumba. Yustini
Gashugi yatwaraga Buhanga-Ndara. .
Krispini Kamali yatwaraga Umulera. .
Selestini Mukarage yatwaraga Amayaga. .
Faustini Gacinya yatwaraga Gihunya. .
Deogratias Kaberuka yatwaraga Ndiza. .
Teodori Muregancuro yatwaraga Ndorwa I Ouest. Krizostomo
Katabarwa yatwaraga Ndorwa II Est. .
Medardi Kanubana yatwaraga Buganza-Nord. .
Imisoto: bibwira ko uwaguye ivutu arivurwa no gucishwa mu misoto. .
Gerardi Ruhorahoza yatwaraga Ubugesera. .
Godifridi Butare yatwaraga Urukaryi. .
Fideli Kataba yatwaraga Umubari. .
Sitefano Rwigemera yatwaraga Urukiga. .
Impumbu: bivuga abagore binywera amata gusa bakibagirwa gucunda. .
Bavugaga ko Umuzungu uriye ingurube wenyine, atayitumiriye abo baturanye bose,
ngo bamucaga, bakamuvana mu bandi.
link62: UMUVUGO VII Igeze
i Kigali mu birori irabitegurirwa : Umwami n Abatware bayikikiriza ku meza
hamwe na Bwana Rezida. 
  Mugabo wo mu mbira z i Buzungu Wa rwitahira mu Bahinde, Ingurube iryoha kurusha byose, Iya rwinopforwa karindwi, Nkunze intamati y inyama itoshye, 
  Iya rwikundwaho n Abazungu Ahari mu nda igira sukari! Abanyankweto yarabararuye; Barayikunda byabashabije! Abatanirije bayirya ubwoya: 
  Amagufwa yayo ntibayatanga, Barayajundika iyo bagenda; Amatama yabo ni aho aturuka. Ije kuba icyaduka i Nyarugenge, Abakuru bose barayishima. 
  Ijyanwa mu nzu bimara umwanya, Ntiyanasohoka bimara umunsi; Ibyuma by inkota z indayi, Bihava byambaye umwisheke! Abakozi baho ukwo nabarabutswe, 
  Umwura batobye wari mwinshi! Ngo bucye ibirori birasakabaka, Birasamaza biba urugera! Abakuru bose ukwo nababonye, Babyizihiza bari nk abandi: 
  Umutima wabo ukaba ku kantu! Isaha yegereje amashoka, Ba Madamu batuma umuntu: Aje arabarembuza baragenda, Ayo mazu meza barayataha!    Barahonongera mu bibanda, Ibyo bifafari barabifunga! Nuko Rwitsibagura araza, () Acira ifudika ari ku muryango, Uko yagatashye iryo juru ryabo 
  Arabukwa ameza aho adendeje: Yumva yirukwa mu birenge, Umutima usaba ubugwa-neza Umuhogo wuzuramo urugwiro Inzoka yo mu nda isamuza umwuka, 
  Igira ngo jorororo mu ibondo Yumva ahongobotsemo ibintu, Agira ubukirigitwa umunwa wose, Azana udutwenge aramwenyura, Abwira abandi ati:  Karabaye!  
  Naho ubwo Rwampungu aratamba! Abona isahanu ahingukiyeho, Arayivumerera uko bisanzwe Ajya kuyihobera baramubuza: Barazigaziga ararorera!    Ahaguma akanya ariruhutsa! Amatsiko amweguye arora ahandi: Abona isahani ipfukuye neza, Ifite urugara nk urw intango! Umufa uyicagase arawureba, 
  Abona wahindutse urunyenyeri! Asiga iye ya mbere aza awusanga! Birasa ati:  Uba uroga Umwami! () Nta bwo ureba ko iyo sahani, Ari iy umuntu wo mu kizungu, 
  Wize kera kuba umusirimu? Nta bwo wamenya kuyikaya Ngo uyumvishe ko wayishegeshe Yireke nyende jyewe ubizi Wekudondoza iyo mihore!  
  Uwo mu Bumbogo abita hirya, Ati:  Reka nsizane ku rubanza, None ntasirimutse nka we, Iri tama njunditse rinigirije, Ndora rihwanye na karavati 
  Ryampa icyicaro ku ngurube, Simpatsimburwe n abakweta!  Ni bwo Umutware wa Nyantango () Yinjiye abakurikiye hafi: Ayihamya ijisho rurumirana. 
  Ijwi rye arirangurura adatinya Atera hejuru by imvaho, Ureke iryo bamwise ry impuha; Ati:  Ni yo nta shiti ni ingurube! Ntisamaza mu gihagararo; 
  Nyamara uyorosoye ubwoya, Itera ubwuzu bw urukirigite, Ukabona usagutswe n ibineza; Aho bayibyagiriye ku meza, Ukajya ushyugumbwa kuyagaza!  
  Abo b inkwakuzi ngo bahoshe, Abandi bose bizihira inzu: Babagabira intebe zo ku meza! Nta rugamba rubura intwari Majoro arwicara ku mukondo, 
  Umwami ateka ijabiro ryarwo. Ababegereye mu cyubahiro, Babajya hirya, abandi hino Barema uruhushya rw isangane, Mbona abasaza barimo Nturo, () 
  Ujya abasemurira ku Muzungu, Ari Rwubusisi nyiri Ubuliza, () Dore ko acanganye muri byombi: Ni umusaza wazungahaye! Majoro ati:  Abasaza uko mbirora, 
  Ntitubahatire guhumana! Babahe akayoga mu biro byanjye Tuhabasange isamunani!  Mutara ati:  Untanze inama yabyo, Nari ntegereje kubivuga! 
  Kugundira abanyamurava, Ukabakoreshaho iby umuvundo, Biba umugayo ukomeye mu Rwanda! Ubukuru bubatera guceceka, Ngo wibwize ubupfura na we! 
  Ingurube bayinena bikabije, Bakirinda kuyihunza, Ari ugutinya amakuba kuri mwe!  Uwo mu Bwishaza arora hirya () Yanga kwumva ukwo bamuhenda; 
  Agira Simoni na Rwubusisi, () Ati:  Sinkunda ko bampeza! Mparaye irindi zina kuri ubu, Iryo bampimbye Rukenyangurube; Gukenya inkware narabizinutswe!     Kamuzinzi akebuka Umwami, () Ati:  Abasaza mubahe amayoga, Ni yo bakunda bari mu birori! Nyamara ngusenge uri nyiri u Rwanda Ungabire imyanya ya bane muri bo!  
  Mutara ati:  Imyanya sinyitanga, Kuko nshaka kuyikubira! Bambe Umwami nta bwo agabura!  Kamuzinzi agira ikimwaro; Ngo akikure azinga icyanwa; 
  Akaraga azungije mu gahanga; Ati:  Ni jye utegeka Ubugoyi bwose Ushaka itabi ampe iye sahani!  Majoro ati:  Nturo ga muhaguruke! Babahe ibyicaro bibakwiye,    Na twe twigire mu byacu!  Nturo ashaka ukwo yasubiza Biramugora akebaguzwa arira! Yari yabonye ibintu byiza Ukwo byakuzuye amasahani! 
  Ubwuzu bwabyo bumurya mu nda, Akanwa ke kuzuramo amazi, Avuga mu muhogo hari ikiniga Amaso azengamo amansonza. Arangurura ijwi arahira Kigeli, 
  Ati:  Reka Bwana winkubirana! Ndi umusaza nkaba mu byacu, Nyamara nkigimba n ibyanyu! Sinabeshya imbere y Umwami, Sinaryarya abagabo ndi undi: 
  N iby ingurube ndabivuyanga! Sinagenda wenda umfunge, Cyangwa wigirire ukwo ushaka!  Igihe ataragusha bamwumva, Babona Rwabutogo araranganya, () 
  Afurekana umunya mwinshi! Bamushiganuje ukwo bigenze, Ati:  Nahugiye ibyo kwumva Nturo, Nsanga bantwaye isahani Iriho imihore iteye ubwuzu: 
  Bayikururira kwa Rutsinga, () Bampa iye iriho intongo nkeya!  Undi ati:  Urapfusha ubusa amagambo! Nkozemo kabiri indiba iragaragara! Isa n iyiriwe imbere yanjye!  
  Kalima ati:  Erega Karyabwite, () Amada yafodotse ni inkeke Nta bwo ashobokera mu rugendo! Ibyo bandembye nta kavuro, Umenya ngo ntereye inyuma yanjye! 
  Wangerurira iyo sahani, Wowe kuko imbavu zarenzwe!  Undi aramusubiza ati:  Watuza! None ntengase mu idoma, Amatama yawe yo ko adahokwa? 
  Ahora agutengarana iyo ugenda, N urwo rwakanakana ruje! Uranatubeshya si ukubyibuha: Uhora ubijunditsemo amarenga!  Rwaburindi, Rwabukamba, () 
  Na Bisamaza nyiri Ubukamba, Baza buhanya batinze Ngo:  Mwatindiye iki bahungu?  Bisarinkumi ahuta gusubiza () Abigira mu izina rya bose 
  Ngo:  Twahangariye izuba, Ngo ridukamure ubuhage Bw ibyo twizaniyeho impamba!  Rwabukamba ati:  Emwe si wowe! Ko ubibabwiye se utabakinze, 
  None bagerura ibyacu, Ngo aha twijuse iyo mu menyo? Niba ari byo ntitwahoranye? Rwaburindi azana igihama, Amira umuhore atawukanje: 
  Ugeze mu muhogo haba impatanwa; Asepfura cyane ajya iwa kajwija Asamba asumira Rwubusisi, Ibyo yamenyereye gufata inkingi Iyo anizwe yicaye mu kirambi! 
  Akoma igipfunsi aho byatumbye Ingoto irahokwa birururuka: Ingurube ihoroba ityo ibutagarukwa Igira ngo dumburi mu idoma! Ariruhutsa asesa amarira, 
  Ati:  Yambabaza, yabigira ite, Ndayiheraheje ni byo bizi! Ubwo yegereye umutima wanjye Ugiye kwicara hamwe mu nda!  Na we Ntaganda arisihinga ()    Ati:  Ndabitirirwa kurya ingurube Ushaka kurora ukwo babigenza, Azane isahani ye mwigishe: Turayicuranwa bya gitutsi, Sinza kworeza ukwo bisanzwe!  
  Rwamuningi ati:  Wirata! () Amaboko ajigita ingurube igahora Ugira ngo uvovore imihore Ndayagushumbije urabiruzi! Sinahoze nigisha amashuri 
  Nkanswe ibyangize Kalisimbi?  Ubwo Fransisko Nzaramba, () Abona isahani y icyiyuhize Iriho ibitongo by uruvuteri Afata mu maso abiroha mu nda 
  Amagufwa n umufa byorerera ko Nta ndamyi yasigaye bishiraho! Nuko Nyangezi arababwira, () Ati:  Simbasha kuroha nka mwe! Mbona mucuriranya ubudatuza 
  Nkumva nshengurwa n intimba Nzira gusazira mu bututsi: Umuhogo wanjye ugira inda ntoya! Icyanjye mwampa uruhushya mwese, Nk utwo nsaguye nkatujyana, 
  Nkazitondera ku kiraro, Nkifatishiriza ibigori! Erega na mwe muri abana! Nta we uryoherwa aroha bwangu! Iyo ndi jyenyine nditonda: 
  Bampa ingurube nkagira ubwuzu Imbabazi inteye zikaba inyanja, Ziruta iza nyina wayibyaye: Na mwe mwumvire aho bahungu!  Biniga abangikana na Mbaraga, () 
  Barushanwa bunguri biratinda: Umwe amira intongo akeba umuhore, Undi aroha mu nda ukwo byakaje Umwe abira ibyuya by uwo murimo Undi amaze kwagirizwa n impumu! 
  Rwiyamirira ngo abigane, () Aranigwa cyane amarira araza! Ubwo arayura yaba imbere ye, Ubusa ahasumiye buramubisa, Afata ikirere akanura amaso: 
  Agumya gusamba iramwesura, Agugura ku ngiga y umuhore! Na we Gitefano ngo amurebe () Aratangira arirahira, Ati:  Ko wabaye mu Bafureri, 
  Icyo gihe cyose wize ibihe? Nahoze ngirango uzanyigisha, Naho uracyanigwa n Abatutsi?  Bideri ati:  Wirenganya umwana, () Ibyokurya ingurube aracyabyiga! 
  Umaze kurunduka ntakanja: Ahirika bunguri nka Kalisa () Cyangwa akarora Kanyangira, () Ukwo amira avuruganya iyo mihore.  Na we Kalisa ati:  Urabashunga! 
  Ujya kuba intyoza bigira interuro; Aba yarabanje kuba mu Rweya, Cyangwa data se ahegereye, Nk ukwo na we wahoze iwacu! Akaba nyamunsi iyo mu mparage, 
  Akamira isatura n amasirabo, Amafumberi ntayanene! Yaba atumiriwe nk ibi birori Akaroha ingurube nk ukwo undeba Akarusha isirimu kuhaba ingenzi!  
  Kanyangira yanga guhigwa, Ati:  Aho Kalisa ntiwirata? Izo washyikiriye ukazigiraho, Si imiranga ngusagurira, Jyewe utuye hirya yawe? 
  Ntiwumvise n ukwo andatwa, Agira ngo mvuruganya iyo mihore? Dore ngutsinze impaka bareba, N ejo utanyuburaho imanza!  Nuko akwegurira isahani, 
  Inyama z ingurube arazagiriza: Zipfa urufaya rw itatabya, Umuhogo ucuragira ubudatuza, Usohoza iza mbere muri barohwa Ugaruka kwenda izo ahirikayo, 
  Awugira rwajya, awugira rwaza: Abakiza bose ngo:  Uramutsinze, Uri umuhanga wo kumiraza!  Na we Simoni wo mu Mirenge () Ategateganya ibyo yahawe; 
  Agira n ubwuzu we aravumera! Ukwo agira imbabazi akora isahanii: Arigata ku ntoki hato na haho! Abwira Umwami ati:  Icyo ntegereje Urampe umbwiriza ukwo bigenda! 
  Dore Mikayire wo mu Busanza, () Yize cyane mu Bafureri! Arabirika imihore adahwema Yanigwa akungirikanyaho ibindi, Akaroha mu nda iyo bikagenda 
  Nguwo umwalimu nkwisabiye: Ndumva nshaka kumwigana!  Ndora na Fundi wo mu Rusenyi, () Iyo nyoni ishaje ikiri ishashi Izina yaryiswe ko riba umuntu 
  Ahaga utubondo asa n agapira! Na we Karoli ari we Rubayiza, () Ahabura icyicaro yatinze; Asaba guhabwa intongo hose: Umwe akamuvungurira nk akantu, 
  Ingurube isabika udutoki twose! Ahawe isabune yo kuyikaraba Ahinda uyizanye n amazi; Ati:  Inzira yose ndi buzirigate Kuko naje nta gahamba!  
  Rutamu abwira uwo mu Buhanga, () Ati:  Usabe imbari z iyo ngurube Ufate neza ndi bukubwire! Amazi ashyushye uri ku kiraro, Bambe ndahoze uri bubirebe.  
  Gashugi asubiza abiseka cyane, Ati:  Ibyo anyigisha yibagirwa ukwe: Ni jye wabanje kubimutoza! None wibutse ubwo buhanga, Umutsima w ayo mazi se uri he?  
  Nuko Rwubusisi abirebye, () Yata inzasaya zirakunda Inyama ayidonda mu maraka hirya, Umuhogo uhorahoje biracweza! Bati:  Erega urabikorana
ubuhanga!  
  Ati:  Ni cyo cyatumye ndondereza! Mbanza intongo ipfa nkaritsirika, Igihe ngiteganya iz imihore! Bose bamara kurya ibyabo, Nkabanokeshwa nkayikuza!  
  Amiragura nka gatanu Kamali () Aheta umushyishyito nyamunini Yari yabikiye kwikuza! Ukwo yakawiroshye mu nkanka, Isibo y ingurube ikina mu muhogo! 
  Urwano narugiriye amakenga, Ngo biratengukana bijyane, Inzira yabaye agahombane! Na we Mukarage arigata ibyuma () Ahinira ku nkokora amashati; 
  Inzara z ingurube akazumutsa, Yanga kuzipfusha akamama; Aye masahani aranayakomba! Sinzi uwamubajije aho atwara, Gasinya asubiza by ubuvugishwe, () 
  Abihusha cyane abica iruhande! Ati:  Urashe icyitso ubivuze imvaho! Iryoshye ukwayo ntumubeshye!  Ryumugabe abwira Kaberuka, () Ati:  Ukwo iyi ngurube ifite ikinove 
  Nayitangira mu gitondo Bukagoroba maze uruhande!  Undi ati:  Ndaguhebye uri akanyanda! Jye nayanzika mu museso, Nko mu mashoka inkono nkayeza!  
  Muregancuro abwira Katabarwa, () Ati:  Ifite aho yandutiye ibitari yo! Uyimaze, itera umunwa uburyohe, Ibyo ukabigendera bigatinda!  Undi ati:  Nagirango ntiwabibonye, 
  Cyane cyane iyo ugize Imana Mu rugo bose bakayinena, Ukayibumbaho uri rukumbi!  Na we Kanobana ubwo arashega, () Agira Munyaneza w i Buyaga: 
  Ati:  Enda dukomeze turohe mu nda: Dore Muganga ari butuvure!  Undi ati:  Muganga uyu w Umuzungu Yandusha ubuhanga bw ibindi, Naho ureke ubw ivutu rinyarwanda! 
  Aho nacumbitse namenyereje Naratatishije sinahubutse: Ibigega byaho ni bitatu bishya, Imisoto nayimenyereye kera!  () Na we Ruhorahoza ngo ayihage, () 
  Inda ye imusagukira mu menyo Agira Butare uyu Godifiridi, () Ati:  Iyi ko ari uburiza turoyeho, Izo mu ishyamba birutanwa bite?  Undi ati:  Iy ishyamba ibuzemo itoto 
  Igira n umwuka nk uw impongo! Imibi yakwaganya wahaze, Ukabona utuze urushyambashyamba!  Undi ati:  Enda kora aha ubivuze neza Iyi yanjyanye agatima kose!  
  Na we Fideli wo mu Bunyambo, () Ahaza abangamiwe mu maso, Ari iby Umuhima ukunda injome, Akanga kwica inka ze amabere! Umwami ati:  Dore uwo Munyambo 
  Unennye ingurube, tugize imana! Amata ari hehe akayagotomera?  Ibyo abibabwira yica ijisho! Injome bayitumiza uwo mwanya, Umufa w ingurube bawucuriramo! 
  Ngo bamuhereze ntiyareba: Akubita ku munwa rurumirana, Twumva abirohana inkubiri, Bivuga gorogoro mu nkanka! Biba urusumo umuhogo wose, 
  Acurira hasi iyo mu kizenga! Ati:  Amata y ino aruta ay iwacu! Muranywe nk aya aho kurya ingurube Mwabikomeza mwahumana!  Giti mu jisho agenda arata, 
  nka zahumujwe amata nk ayo!  Rwigemera ashize inkubiri, () Akora umukandara aradohora, Agatebe aragashikamira ukwo ari, Ati:  Uwabwira Majoro ijambo! 
  Wenda atware inka atsotsobe, Agabure  Indyohesha-birayi!
link63: UMUVUGO VI Urugendo
rw iyo Ngurube, kuva i Kabgayi kugera i Kigali; itesha Abatware imirimo bagenda
bayihatsweho. Inyumba iryohera n amaso Amerwe akica aho itabazwe Ndavuga izongesha abarebyi! Ngiyo intamati ihaka Abatware, 
  Iya rwikundwaho n abasilimu. Iyo basamarira bayirabutswe, Iya rwikanyiza abo Batutsi, Umunsi ihinguka i Kabgayi Abo mu Marangara ikabakaza ipfa, 
  Yarahatinze cyane Haguma, Akabya guhanga iyo nzovu amaso, Aritegereza aratangara, Intege zitaha arazihebura; Atumiza igare ryo kujya i Nyanza, 
  Kwaka uruhushya rw i Nyarugenge. Bati:  Urarwakira ubusa cyane, Kuko Isabukuru yegereje, () Mukaba mwarabihagariwe; Ube uhengeranije icyumweru!  
  Ati:  Narushakiraga indi mpamvu, Ngo mputere amasiga muyaga Nyifatire ahagana ku Ruyenzi () Tujyanirane nyizihirije!  Bati:  Ese ni iki uvuga
Mutware?  
  Ati:  Munyinjira iki muyizi, Ko ari yo ndondogoza-barebyi!  Na we Atanazi ari we Kanimba, () Apfa ayo kuyibona ibungabunga; Iby urwo ruhusa biramurenga! 
  Icyo yiringiye kirasohora: Ingurube ihingutse i Nyarugenge, Izembagira Abakuru mu maso, Habura uwibuka kumutota! Uwitwa Mfizi ari we Alfonsi, () 
  Yari yagiye migezo nk ukwo, Ubutoni bw iryo tungo rinini, Burangaza bene ubwite Isaruti abahaye iba iy ubusa: Kuza imbura-gihe kwe n imirimo, 
  Abyizigura nta hazabu! Umwete w abakuru waragiye Uhugira ku ngurube rubunga: Ifata mu maso barahumiriza! Naho ubwo Semugeshi i Bufundu () 
  Asanga Rwitsibagura mwumva, () Afatiye Birasa ahagana i Nyanza () Bari ku kirari cy iyo ngurube, Bamwingingira kubajyana. 
  Uwo mu Bufundu akaba anywa itabi Ariyumvira bimara umwanya; Ubwo aribwira ati:  Ntibagerayo Turayisangira barye byinshi, Mbe nitubirije umugabane!  
  Ashyiraho akenge arabahakanira, Ati:  Ibyo biranyereka ko mwembi, Iby iyi modoka mukibibarirwa! Uko muyiruzi iyi iragatsindwa: Igira amanyembwa aruhije ubwenge! 
  Yumva abantu bayinjiyemo, Abatari jyewe ikabahishura! Ikanywa lisansi vuba na bwangu Igasara nk iyasinze, igahwera! Nkazagomba kugura inshinge, 
  Nkaziyitera igahembuka! Kuyibashyiramo byaba rwana, Si ibigeragezwa ku rugendo! Yadupfana aho tuvugiye aha, Ikadutamaza bikadushobera! 
  Icyakora mwantuma guteguza, Ndetse mukandika nk ibaruwa Ivuga ko mwaba mutahasohoye, Ingurube ikicwa mukiri mu nzira Nahabwa igaburo ryanyu 
  Ngapfa kugerekeranya ku ryanjye Ngo ndore iherezo ukwo byagenda, Umuntu w imfura abyihase Agashira inyota y iryo tungo Bita  Indyohesha-birayi!
link64: Urugendo rw iyo Ngurube kuva i Nyanza kugera i Kabgayi: bakeka ko ari imvura; uwahoze mu Buganda yemeza ko ari itanki irwanishwa mu ntambara. 
  Intamati ihinda nk inkuba zesa Iya rwitonganya mu gituza Ndate ingurube y umunihiro Mvuge ruhinda mihumeko, Umunsi iyobera abari i Nyanza, 
  Ikamenya bose byabagoye, Iza i Nduga yose bayiha induru, Ahanini igihugu gitangara. Ije mu Marangara biba ukundi: Yungikiranije umunihiro, 
  Bayikanga kuba umuvumbi. I Gihuma hose bava mu mirima, Bagana mu ngo birukanka Ngo batanyagirwa bagakonja. Abaseminari ubwo mu mashuri 
  Bakaba bameshe mu gitondo, Baka uruhusa bararuhabwa, Rwo kwanurira imyenda mu nzu. Babigira ariko batangara, Kuko ihinda ubutaruhuka 
  Kandi ibyoko biseka hose. Abaje kwiga mu misiyoni Imitaka yabo barayibamba Abandi birukira amabaraza, Abenshi bugama ku mashuri. 
  Ababuze ibyicaro batinze, Bakikinga nko ku ntusi Cyangwa ibindi biti bigaye. Abagira isinde barayitaha Abanyamagote bayajya mu nda. 
  Abatabigendana barasuma, No mu rutoke rubegereye, Amakoma yarwo barayakonda Ngo nishoka bayikingire Ah igihimba n umutwe byombi. 
  Igihe bakiri muri izo mpuha, I Shyogwe hamanuka abantu itimba Amaso yerekeye umuhanda. Abari i Kavumu na Kabgayi, Ubwo barashiguka ari yo bareba. 
  Ariyamirira imva-buganda Asoza impuha yahoze ahimba; Ati:  Nimurebe ngiyo tanki, Imwe nababwiraga ntimubyumve, Iyo Abongereza barwanisha! 
  Sinshidikanya ni yo rwose, Ingamba zayo narazirwanye! Nuko ndebera kure yaho, Wenda nasanga ari rwanjye! Ntimwegere irimo amasasu! 
  Yaba yenda ije kunyenda. Kuko ikunda abo yamenyereye: Murankingire itandeba, Ngumye nsemurire abatayizi. Iyo ntirwana irakaba ukwo iri! 
  Irasa amabomboma ukayikunda, Irasa imizinga ikica ibintu, Irasa amasasu yo mu mbunda; Irasa n imyambi mwumve na mwe!  Irekura nk ine aho iri hariya, 
  Ikagwa i Buganda ahitwa SSingo, Cyangwa ahandi hitwa Cyagwe, Ikica nk abo bo mu Buremezi. Nuko mwigumiye mu by ino Naho ibyo bihugu ni iyo gihera, 
  Dore ko ari iyo riterwa inkingi! Indaro zaho ntabakabirije, Ku byumweru ugira umunani. Urebe tanki ko ari icyago, Iyo Abongereza bagira ni imwe: 
  Izira iya kabiri aho yabera! Nyamara kandi ukwo imara abanzi! Ntugatererwe iyo ntindi! Igira Abadage ikica icyenda, Uwa cumi wundi ikamukomeretsa, 
  Imyambi yabo bayiyirasa Ikarora hirya igatomera, Ari amageza yifite mu nda! Si imbarirano murabiruzi. Za mashuba izo ziyihomereye, 
  Ni izi ndege mujya mubwirwa, Zimwe ziguruka iyo zibishatse!  Abagore bose bagira imbabazi, Bashika bikubitira ihururu, Bashungera baremye inteko, 
  Ngo:  Ego mama iyo ni yo tanki! Aho se batindi murayibonye! Yego mama twayibonye Yaratubwiye uwo Munyarwanda Twe tumukekamo ibyo kubeshya, 
  None ngaha turabibonye! Yayisobanuye ukwo yayize! Ego mwana w Abazigaba! Yego mama iyo ni yo tanki! Yego mama iyo ni yo tanki 
  Yego ngiyo, shenge ngiyo!  Abagore bose barasizora, Impuha zibagishiramo idogo. Haguma yumvise aza kurora; () Ukwo yagasanganiye icyo kintu 
  Ati:  Iyo si tanki barababeshya! Ni iri tungo tuzi neza! Tukarikunda aho se bagenzi! Uwo mufa wayo iyo uwushyikiriye Ukawivangira n ibijumba 
  Cyangwa uminjiriye mu bindi! Birakuryohera ukabitsemba, Wagira inyota ukanywa ubutitsa Ufite kinini agashyira ku munwa Ngo yibihire atawumyora! 
  Mutangare mutegereye Mutayikanga bikankoraho: Iratembera igihugu cyayo! Ntitukiyita ga ingurube burya: Twayihaye izina ry intore 
  Ryo kuba  Indyohesha-birayi.
link65: Urugendo rw iyo Ngurube, kuva i Butare kugera i Nyanza: ibambira umuhanda, imodoka zibura inzira. 
  Ingurube iryohera mu misango, Iya rwisumbura ku ntama, Nkunda impogazi y imihore, Iya rusukirwa n abo mu nzu. Isonera amenyo y abayishiha 
  Ikarusha isake gushya mahwane Igira imihore rutagugumba, Igera no mu nda igahwekera: N uwayiriye agaheza utubavu, Ntagugarirwe yabera. 
  Umunsi Padiri uwo ayitanga, Yaje u Bwanamukari ihaze, Ihaga amabondo iziba imihanda Mashuba zose zirahagarara, N abadereva baracemererwa; 
  Baravunura bajya i Buzungu Kubasiganuza inzira yindi, Kuko iyabo ifunze neza; Ingurube yuje no mu miserege, Bakaba batageza kuyikikira 
  Ngo iruhande babone umwanya. Arabibasubiza uwo mu rukiko Ati:  Reka mwihimana se na mwe! Nta mihanda ibiri naharuje! Mpimbe uwundi se mu kirere 
  Ari ukugirango mbone aho ndara? Nk icyo kintu se nkigire nte? Nta bwo muzi ibirori byacu? Cyatumirijwe kubyizihiza Na njye nzagenda ejobundi 
  Negutangwa aho bagiketa. Nimugikurikire mwitonze Mwige intambwe nk iz abantu Aho kizishinguye muhaze, Kugeza aho kiribuze kurara 
  Ubwo kiraseduka mu muhanda Muhutere mujye iyo mwenda! Na mwe mwigira ako gahinda Kirabagora iby uyu munsi Nta we uzongera kugitunga: 
  Icyo ni icyaduka kidahoraho!  Ingurube igomagira umuhanda, Iwuca ibitengu henshi cyane, Ari n ikizuru ari n ibibari: Intambwe zayo ziranihurana, 
  Isi kiziteye iratengerana, I Nyanza bumvise imirindi, Induru nyinshi zirasahaha! Icyo bikanze kikaba imvaho, Icyo baketse ari ibihuha: 
  Bo bikanze igishitsi cy isi, Naho iyo ngurube ari yo ibiteye. Byanze guhita bararikenga: Babanga amatwi barahuririza, Babazanya indi mpamvu ibiteye. 
  Intumwa zikwira aharengereye Barayirabukwa iri mu muhanda. Bajya guhumuriza amashuri, Ngo:  Nimukomeze kwiga inyuguti, Mwegukuka umutima bundi, 
  Kuko impamvu itumye bicika, Ari imashini yo mu Burayi Igeze i Buhimba iva ku Ngunda.  Ukwo cyegera barashishora, Ya mashini ibamo igisimba. 
  Bamwe ngo:  Ni inzovu
twabwiwe!  Abandi ngo:  Reka mwitubeshya! Inzovu zisanzwe ukwo tuzibwirwa N ubwo nyine tutazibonye Nk enye zaguranywa iriya!  
  Babona umuntu uturutse urw iyo Bamushiganuje arababwira, Ati:  Ni ingurube nk izi muzi! Ihanitse urwego ijya mu ibondo Izibye umuhanda murabiruzi. 
  Ababona nabi iri bubagereho! Ibyo biyikurikiye by ibiyumbu, Si ibibwana mutabikeka! Ni amamodoka yabuze akayira: Zayigaragariye bugisesa; 
  Ubu zirahindisha amahoni Nyamara y ubusa, nta cyo yumva! Na njye kuyicaho ubu mureba Ni uko ninyuriye iruhande, Nca mu bisambu no mu ntusi, 
  Ndagota neza ngaruka hino, Nza mu muhanda ndikomereza. Abayirebye bacyitonze Bahoze bagarura ab impunzi Ngo:  Nimugarukire aho muhinge 
  Si igisimba ga ba nyabusa! Ni ya yindi yo ku rurembo Abanyagikari bahezereza Bayitekanye n utunono, Ngo ari yo  Indyohesha-birayi.
link66: Majoro ayaka Abasilimu; na bo bayirega Abanyamishanana; hanyuma Ildefonsi Mutembe ayiranga kwa Bitugangando, mu Nyakibanda. 
  Inyumba isanga inzira iyo igenda, Nti: Iya rubumbuza mu muhanda, Ndavuga ingurube batagereranya Iya rudacishwa amayira asanzwe Si inyamaswa ni ikirunga 
  Uyibona iseduka mu isayo Ugahuga ibyitwa gutangara, Ukabura ukwo isa ugatayo utwatsi! Jye nayobonye ukwo nayibwiwe Umunsi irangwa impera y igihugu 
  Igaca rubanda umukendero Iturutse ahantu nje kubabwira. Majoro agambiriye Abasilimu Ati:  Mwe mutunze ingurube zacu, Murazirunde muzinyereke 
  Ntore iy urucece yijihije Izazimanwa ibirori byaje!  Baranasigana abahungu, Bati:  Dore kwishwa imirimo ngibi! Kuba abasilimu bo mu magote 
  Ibyo biragaragara ntibigihishwa! Turakubwira gahwa mu rwondo: Abadusirimukanye mu bwenge, Benda ingurube bareka igote! Bagumana isunzu benda isake! 
  Ingofero zacu barazitinya Amagi aho atewe barakukumba. Ukwo baduhenda turihoera Baraturyamira tubireba! Baba injajanganya bakuryarya! 
  Ukwo batunnyega ngo turafurebye, Amata zihumuje bagateka. Imineke bayimaze mu gihugu Bakayisomeza aho n inzagwa, Ibyo Umunyarwanda yarabiziraga 
  None wibareka, nibaze: Na bo barunde barazitunze! Ntugakangwe na karavati Abanyamishanana baraziturusha.  Majoro ngo abyumve avunya Abatutsi, 
  Arabibabwira bagwa mu kantu! Barigunga umwanya munini Aho bigeze bati:  Uwabimubwiye Yanze Umwami, aradupfuruye, Abuza ko isunzu riduhishira!  
  Mutara ni bwo ahamagaye imishanana Yo n amagote biba uruvange, Ati:  Uyu Muzungu reka azitwake Nta mugayo zituruka iwabo! Dore inka zanyu nazibaka, 
  Mwazirunda nta mahane, Kuko mwazigabiwe na twe! Ngaho mwishakemo inkuke! Uwayiturusha agure aba bantu! Uwo byaturukaho ayidukinze, 
  Byamukoraho mubikinisha!  Bati:  Erega ingurube ni ibihumbi! Turazitunze tuba tukuroga! Nyamara iyaruta izo mu Rwanda Iyo uwo Muzungu twumva ashaka, 
  Itungwe na nde wo kuyitanga? Kuko ingurube iryoha cyane, Ikaba tutareka ko iba umucanda!  Umwami ati:  Reka mwidutinza! Aba b ibigoma barazitunze!  
  Akebuka Semutwa na Mutembe: () Bajya mu ruhando aho mu bahungu Abahata ijisho bashya igitutu! Arabyitaza Semutwa ariko, Ati:  Nta ngurube ngira mba nkuroga! 
  Narazihumbye nkiri umuntu! Narazitsembye nkijya kubyibuha Insigazwa yazo nimundebe.  Ni bwo Mutembe amwanzuranije, Ati:  Reka abeshye Umwami mwumve! 
  Ubwo duheruka kuza i Save, Nta bwo wishe ingurube ikuruta? Nta n urwandiko waturatiye Rw Umuzungu utuye i Rubona Rw ukwo utunze ingurube z iwe, 
  None ucurikiranye izo ndahiro?  Sendashonga agira Mutembe () Ati:  Urasesereza ibirego cyane! Aho yazirazaga se uhavuze utyo, Abanyazi bahatumwe zigashirayo, 
  Twabigira dute ku itariki? () Jya uhakoza agatima wibwire, Wibuke guhina amagambo! Ahubwo va ku giti dore umuntu: Bwira Umwami interuro yawe 
  Yo kuba uri inganza-marumbo! Ingurube z ibicece z ubwoko, Uzifite yivamo nk inopfu!  Umwami abyendera mu kirere, Ati:  Erega ni ukuri ko Mutembe! 
  Gira uturangire izidutunga, Ubwoko bwazo aho wabusanze?  Undi ati:  Iyo ubimbaza utyo tukiza, Mba nabirangije kare kose! Ndabikubwira usange ari ukwo! 
  Ubwo ugarukiye mu Nyakibanda, Nta Mupadiri wahasanze? Ubumiramize aburusha Rubanda, Akaba ari jyewe umunyura heza! Nta bwo agereranywa mu mubyimba: 
  Izina yahawe ry ubwo bwema, Bitugangando riramukwiye! () Nguwo utunga izirema ibondo! Nguwo utanga izihaga umuntu! Nguwo uwagukiriza abantu, 
  Akabaha inkuke y uyu munsi!  Mutara ati:  Ngiyo yewe inama!  Ahuta asanga Majoro mu nzu, Ati:  Iyo washakaga ubu nzi aho iri, Ni ukwo itunzwe n abadatorwa, () 
  Kuyikomeraho nkabibakeka. Nyamara wanditse nk ibaruwa, Nkayiha umuntu akayigabana, Ari wowe ndabona ko byashoboka!  Majoro abyumvise arahuta. 
  Yaka wino ashyira ku meza, Araruziringa afunga bahasha, Baruha umuntu ngo ahutere, Ajye Nyakibanda shishi itabona Kwenda
 Indyohesha-birayi!
link67: Ingurube ikangaranya abashumba bo mu Muhozi Intamati izimba ibinyamahembe, Dore rukangaranya-bijumba.    Ndagiye inyumba y ijosi rinini, Iya rufuhira mu bishamba. Ikaruta intama zo mu bakungu Ikaruta n inka zo mu Batutsi, Ibyo nta n umwe ukibyijana.    Ikarusha inyambo kuba urujuju, No ku bicebute ikazibumba: Aho ziba zamuje mu mahembe, Izirusha umwijima wayisabye, Umunsi itera abo mu Muhozi, ()    Ikona imirima bukigoroba, Yaje igambiriye ibijumba Ijya mu mirenzo irahayogoza, Ihorobya izuru iba igisongo Igira ibisinde irabyerereza    Isiba imigende iraringaniza. Imaze guhimbarwa n umurimo, Ihatsika izuru ihata ibitengu, Ikubira hirya ikubira hino, Icyuho iciye kiruta umurima,    Icukura haruguru igeza hepfo, Amayogi yose iyagira intabire, Imara ikirumba nticyarara, Impumu zije ntiyabikangwa Irazipfukirana itera ahandi,    Aho irahacumbika biracika: Ikubitaho umutonzi yatyaje, Ikoza ku bwoya irakubeta, Iwukaza ubugi ngo butagimba! Isonga ryayo irishyizemo ubumwa,    Ituruka haruguru y ubuhinge, Iterura irengereza imugongo; Mu ruharuriro irahacukika, Ruruta amayogi rurayasumba. Abahahinze ntiyabaryarya;    Irimba, ibereka injumbure. Yanga iby amazimwe ya rubanda Ihitamo kuhabumba rukumbi, Ihagira inkuke yo mu nyambo Abanyamuhozi ibahaka neza.    Imaze kurengeza imbavu zose, Ibura uko yamiragura ibindi, Igira ibijumba ibisasa neza: Ku bya kandore iraharambya, Ibya magabari irabyisegura    Ibya gisabo aho yabitinze, Ibondo ryayo rirahashikama. Ukwo yagakuye karunganwa, Ihagika mu ijigo nk ibitabi, Nuko ubwangati buyiturutse,    Igumya gusemeka ubukungu Ibura ukwo irambya birayigora Ishaka ubwihina birayumya: Nuko igangara ukwo yahagaze. Mu nda hibyara amahane    Buba uruvuyange birahoga! Ibiyoka byibuka kwigorora Abantu bose bavuza induru, Abararirizi ni bwo babyutse, Babazanya iyo ntare iroha urwunge    Ngo :  Irarohera epfo iyo mu gishanga! Kandi ubanza atari isanzwe: Iyo rwabwiga ifite ijwi rindi, Riruta ay intare zo mu Rwanda! Murabe maso itamara ibintu!    Abafite inka ariko murite hanze: Yabatsembaho ayo matungo Ejo mwarundurwa n ubutindi Ubwo mudatunze ya nka y ubu Bita  Indyohesha-birayi!
link68: Ingurube iyoborwa n abashumba bo mu Ngeyo Rutihunza inzarwe y isayo, Ingurube zahanitse imirizo, Rwa muturaga ku bijumba, Ni igikoroto cyo mu bikoko,    Igira ibikobokobo by ubukombe, Ikizihirwa isanga ibishanga, Ikizimba aho inzarwe iganje Ikahavurunga ijabo rikahava, Ikahacundagura bitaravugwa,    Ikahavogereza ingurube nto, Ikahatengagura cyane Ngo iz imicanda zihace, Ikahacogoza ihaconshoma, Ikahahindura amacamba,    Ikahavura kuba isayo, Ikaharyama humutse, Wayibyutsa ntibyumve; Wayikoraho uyegereye, Ikagusigaho icyondo,    Ikagukwiza icyagane; Yakureba igitsure, Ukirinda kuyicyura, Aho ishakiye gutaha, Ukayikurikira iyo nyumba,    Ukayireba uko yateruye; Ukayikunda mu ngendo, Ntijorwe mu ibondo, Ukirinda aho yaciye, Ko hanuka bibi cyane!    Wayireba itambuka, Ukayirata kuba itungo Wayikebukamo imihore, Ukayihongera ibijumba. Uko yatendeje izuru,    Ku iherezo ry umutonzi, Ni ko itengura ibivuvu; Iyo rwarika-mavubi, Ikabihoroba ikabihwanya, Ikabivunja ikabivuruga.    Aho isohokeye ngo urebe, Ukayikeka kuba imvuzo, Ari ukwuzuraho ivu. Ubwo iteye mu nyambo, Z Umutware w Uruyange,    Yinyuriye ku irembo, Bikanga rwabwiga! Ingeyo zose zirakubana, N abashumba barabyuka, Barahamuka, barahuruza;    Imyinjiro yo ikaba itanu: Bayihimbyamo amakome! Ubwo ibiruru birahanika, Inzamururo zirahoga! Uwarusazanye muri bo,    Yirata kuyitsirika, Amagambo arayacurika, Ayibwira amateshwa! Ngo Umurizo urawushyire irya, Na yo amaso uyampange!    Wikwigira hirya: Gumya usange ibiraro! Mu buryamo nihakonje, Mu ijanja nihashyuhe! Ntutinde mu igenda    Gira uguruke ay intashya! Avugishwa ijoro ryose! Ngo burakeye barareba Iyo ntamati ibugarije: Yegereye imyugariro    Iraharyama harazibama. Bayitura izimano Umutware yohereje: Icyo gitebo cy ibijumba, Ngo ikirabukwe ku rukinga,    Iragisanga igihugiraho, Buguruye ziraturuka! Umutware w Uruyange Yemera ko mu nyambo, Z Umwami nyiri u Rwanda    Bayirabukira ibitebo Bakayoboka ikabatwara  Indyohesha-birayi!
link69: INDYOHESHABIRAYI INDYOHESHA-BIRAYI By Alegisi KAGAME Aka gatabo nagahimbye mu wa - gatangazwa bwa mbere muri . Hariho abantu benshi bari barakwumvise, na n ubu bagahora bakanyishyuza. Ni cyo kinteye kugatangaza, kugakorera icyapwa rya kabiiri. Aka gatabo kitwa Indyohesha-birayi: si jye wakise ntyo, ahubwo
nari narakise Izina ry Ingurube, kuko gahimbura umugendo w Amazina y Inka. Muzi
ko Amazina y Inka bisobanura Ibyivugo by Inka (nk uko mu Kirundi ibyo twita
ibyivugo babyita Amazina). Iyo Izina ry Inka ari umuzinge (ari byo kuvuga: risatuwemo
imivugo myinshi), iyo mivugo yose isozwa n ibango rimwe rukumbi rigumya
kugaruka mu ndunduro ya buri muvugo. Iryo jambo rero rikitwa impakanizi
y umuzinge, nk uwo muri iri Zina ry Ingurube haguma kugaruka Indyohesha-birayi.
Iri bango rero ni impakanizi y iri Zina ry Ingurube. Navuze ko jyewe nari narise aka gatabo  Izina
ry ingurube . Mbere yo kugatangaza najyaga ngatiza abantu ngo bagasome,
bambwire icyo bagatekerezaho. Bamwe ndetse barakandukura, ariko bose bahitamo
kukita Indyohesha-birayi. Mbibonye ntyo, nanjye ibyo abo bandi bari
barihitiyemo, ngatangaza nkise Indyohesha-birayi. Hariho ingingo ebyiri ngomba gusobanura:  . Ni ki cyanteye guhimba aka gatabo? Icyo gihe nari maze
gushyikira Amazina y Inka, n ibyivugo n ibisigo. Ngira rero agatekerezo ko
guhimba ikintu cyagira umugendo umwe na byo. Mbanza gufata mu mutwe Amazina
y Inka menshi, n ibyivugo n ibisigo, kugirango niyumvemo imitererwe yabyo,
ndebe icyo nzahitamo gukurikiza. Aho bigeze niyumvisha ko inganzo ikwiriye ari
iy Amazina y Inka. (Inganzo bivuga imihimbire, inzira bakurikiza mw ihimba,
kuko Ibisigo n Ibyivugo n Amazina y Inka bifite amategeko anyuranye, kimwe
ayacyo, ikindi ayacyo). Namaze kubona rero ko Indyohesha-birayi ishimishije abayisomaga,
numviraho ko nashyikiriye Inganzo y Amazina y Inka, nuko ntangira guhimba
 Umuririmbyi wa Nyiri-ibiremwa,  mu nganzo rero y Amazina y Inka.  . Ingingo ya kabiri rero; numvise benshi bambaza ngo:
 Mbese Abatware wavuzemo, ndetse n Umwami, ntibyabarakaje,
ntibyabaguteranijho?  Ababivuga batyo, bazarebe mu kandi gatabo kitwa Iyo
wiriwe nta rungu. Bazasangamo Ibisigo by Ubuse (ku mpap. -). Bene ibingibi rero si ugusebanya, kuko biba bizwi ko ibivugwamo
bitigeze kubaho. Ahubwo biramenyerewe ko n iyo nzira ari inganzo yo gusetsa, yo
kumara irungu. Ahubwo ababivugwamo barabyumvaga bagaseka kimwe n abandi. Kuko
rero aka gatabo kakurikizaga inganzo bamwe batamenyereye, ni cyo cyatumye
mbanza gutangaza Iyo wiriwe nta rungu (mu wa  na bwo), kugirango Ibisigo
by ubuse babanze bimare bamwe impungenge. Icyitonderwa Muri iri Zina ry Ingurube, amabango amwe akurikiwe n umubare uri
mu gakubo, nk iyi ngiyi (), (), (), (), n ibindi. Igihe ugeze kuri bene uwo
mubare, ujye ureba iyo numero mu ndunduro y aka gatabo, kugirango urebe
igisobanuro cy iryo bango. Butare ku wa  Gicurasi  INDYOHESHA-BIRAYI By Alegisi KAGAME
link70: Amasekuruza y abamiIngoma nyiginyaUbucura-bwenge n amazina y Abami. - Kugira ngo tugerageze kuvuga imyaka Aba-nyiginya baba bamaze ino, ibyiza ni ukubanza kubabwira ishingiro duheraho, lyerekana ko atali ugupfa kwifindafindira gusa. Ilyo shingiro ni Ubucura-bwenge, ali bwo Amasekuruza y Abami. Ubucura-bwenge ni bwo bukulikiranya Amazina y Abami nta wamenya igihe Ubucura-bwenge bwahimbiwe. Na byo ni nka byabindi twavuze: Abamiba mbere igituma kenshi batazwi cyane, Ubucura-bwenge bwali butarahimbwa. Hanyuma babonye akamaro kabwo buraza, kugira ngo Ibitekerezo by Abami bibukulikize. Hanyuma Abasizi na bo babwenderaho : Ibisigo byaje hanyuma ku ngoma ya Ruganzu II Ndoli, bigashingira ku mazina yo mu Bucura-bwenge. Nyamara rero ntihagire abakeka ko Ubucura-bwenge butondagura amazina y Amasekuruza y Abagabekazi buyakuye ruhandi: bagenda bendamo ab ingenzi bazwi, kugira ngo berekane neza ubwoko Umugabekazi yavuyemo.    Ubu Bucura-bwenge mugiye kubona, bwavuzwe n abantu benshi cyane. Na none Abacura-bwenge bagiraga uwo mwuga wabo ; aliko rero Abatutsi benshi babaye i Bwami batali Abacura-bwenge barabutoraga, nk uko batoraga Ibisigo kandi atali Abasizi.Simbabwira rero nti :  Abacura-bwenge ntibabumenya kimwe : haba uw umuhanga cyane, urusha abandi kumenya amazina menshi y Abasekuruza b Abagabekazi. Abandi benshi babumenya igice. Byose rero wabishyira hamwe, bikuzuzanya: igice umwe atazi neza kikuzuzwa n undi utazi wenda cyakindi bakubwiye mbere ! Ubucura-bwenge. -Uyu Mwami twimitse ni MUTARA, izina lye ali Umututsi ni RUDAHIGWA. Nyina ni NYIRAMAVUGO, izina lye ali Umututsi ni KANKAZI ka Mbanzabigwi, ya Rwakagara, rwa Gaga, lya Mutezintare, wa Sesonga, ya Makara, ya Kiramira cya Mucuzi, wa Nyantabana, ya Bugirande, bwa Ngoga, ya Gihinira, cya Ndiga, ya Gahutu, ka Serwega, rvea Mututsi: akaba Umukobwa w Abega. Nyina ni Nyiranteko ya Nzagura ya Mbonyingabo akaba umukobwa w Abashambo. Aho ga nyine, Abega bakabyarana Abami n Abanyiginya    Mutara ni uwa YUHI; izina lye ali Umututsi ni MUSINGA. Nyina ni NYIRAYUHI; izina lye ali Umututsi ni KANJOGERA, ka Rwakagara rwa Gaga lya Mutezintare wa Sesonga ya Makara ya Kiramira cya Mucuzi wa Nyantabana ya Bugirande bwa Ngoga ya Gihinira cya Ndiga ya Gahutu ka Serwega rwa Mututsi; akaba Umukobwa w Abega. Nyina ni Nyiramashyongoshyo ya Mukotanyi wa Kimana cya Kabajyonjya ka Rwaka rwa Yuhi Mazimpaka Umwami wa Rubanda : akaba umukobwa w Abanyiginya. Aho ga nyine, Abega bakabyarana Abami n Abanyiginya !    Yuhi ni uwa KIGELI; izina lye ali Umututsi akaba RWABUGILI; nyina ni NYIRAKIGELI, izina lye ali Umututsi akaba MURORUNKWERE, wa Mitali ya Cumu lya Giharangu cya Mutima wa Matana ya Babisha ba Samutaga wa Byunga bya Bigilimana bya Sagashya ka Sakera ka Sakayumbu ka Mwezantandi wa Ntandayera ya Mukono wa Mututsi: akaba Umukobwa w Abakono. Nyina ni Nyirangeyo ya Rukundo rwa Maronko : akaba umukobwa w Abashambo. Aho ga nyine, Abakono bakabyarana Abami n Abanyiginya!    Kigeli ni uwa MUTARA, izina lye ali Umututsi akaba RWOGERA. Nyina ni NYIRAMAVUGO, izina lye ali Umututsi akaba NYIRAMONGI, ya Gaga lya Mutezintare wa Sesonga ya Makara ya Kiramira cya Mucuzi wa Nyantabana ya Bugirande bwa Ngoga ya Gihinira cya Ndiga ya Gahutu ka Serwega rwa Mututsi: akaba Umukobwa w Abega. Nyina ni Nyiragahwehwe ka Minyaruko ya Kabeba ka Byami bya Shumbusho lya Ruherekeza rwa Zuba lya Gitore cya Kigeli Mukobanya Umwami wa Rubanda : akaba umukobwa w Abanyiginya. Aho ga nyine, Abega bakabyarana Abami n Abanyiginya!    Mutara ni uwa YUHI, izina lye ali Umututsi akaba GAHINDIRO Nyina ni NYIRAYUHI, izina lye ali Umututsi akaba NYIRATUNGA, lya Rutabana rwa Nyakiroli cya Makara ya Kiramira cya Mucuzi wa Nyantabana ya Bugirafde bwa Ngoga ya Gihinira cya Ndiga ya Gahutu ka Serwega rwa Mututsi : akaba umukobwa w Abega. Nyina ni Nyiramwami wa Shumbusho lya Muhoza wa Ruregeya: akaba umukobwa w Abagesera. Ahoga nyine, Abega bakabyarana Abami n Abanyiginya!  -Yuhi ni uwa MIBAMBWE, izina lye ali Umututsi akaba SENTABYO. Nyina ni NYIRAMIBAMBWE, izina lye ali Umututsi akaba NYIRATAMBA; lya Sesonga, ya Makara ya Kiramira cya Mucuzi wa Nyantabana ya Bugirandee bwa Ngoga ya Gihinira cya Ndiga ya Gahutu ka Serwega rwa Mututsi : akaba Umukobwa w Abega. Nyina ni Nyiramacyuliro ya Rusimbi rwa Magenda ya Gasimbuzi ka Senyamisange ya Muyogoma wa juru lya Yuhi Gahima Umwami wa Rubanda : akaba umukobwa w Abanyiginya. Aho ga nyine, Abega bakabyarana Abami n Abanyiginya!    Mibambwe ni uwa KIGELI, iziha lye ali Umututsi akaba NDABARASA. Nyina ni NYIRAKIGELI, izina lye ali Umututsi akaba RWESERO rwa Muhoza wa Ruregeya : akaba UMukobwa w Abagesera. Nyina ni Mboyire ya Rujuhe rwa Censha lya Nyirabahaya: akaba umukobwa w Abahondogo. Aho ga nyine, Abagesera bakabyarana Abami n Abanyiginya !    Kigeli ni uwa CYILIMA, izina lye ali Umututsi akaba RUJUGIRA. Nyina ni NYIRACYILIMA, izina lye ali Umututsi akaba KIRONGORO cya Kagoro ka Nyamugenda akaba Umukobyva w Abega. Nyina akaba Nyanka ya Migambi ya Rukundo rwa Ntaraganda ya Nkomokomo : akaba umukobwa w Ababanda. Aho ga nyine, Abega bakabyarana Abami n Abanyiginya !    Cyilima ni uwa YUHI, izina lye ali Umututsi akaba MAZIMPAKA. Nyina ni NYIRAYUHI, izina lye akili Umututsi akaba NYAMAREMBO ya Majinya ya Byunga bya Bigilimana bya Sagashya ka Sakera ka Sakayumbu ka Mwezantandi wa Ntandayera ya Mukono wa Mututsi : akaba Umukobwa w Abakono. Nyina ni Nyamyishwa ya Musanzu wa Cyankumba cya Juru lya Yuhi Gahima Umwami wa Rubanda, akaba umukobwa w Abanyiginya. Aho ga nyine, Abakono bakabyarana Abami n Abanyiginya !    Yuhi ni uwa MIBAMBWE, izina lye akili Umututsi akabaGISANURA. Nyina ni NYIRAMIBAMBWE, izina lye ali Umututsi akabaNYABUHORO bwaRwiru rwa Rubona rwa. Mukubu Wa Mushyoma wa Bitungwa bya Nkona ya Rubaga rwa Mutashya wa Gihumbi, akaba umukobwa w Abaha. Nyina ni Nyiramugondo wa Muyogoma Wa Juru lya Yuhi Gahima Umwami wa Rubanda. Akaba umukobwa w Abanyigiriya. Aho ga nyine; Abaha bakabyarana Abami n Abanyiginya!   Mibambwe ni uwa KIGELI, izina lye akili Umututsi akaba NYAMUHESHERA. Nyina ni NYIRAKIGELI; izina lye akili Umututsi akaba NCENDELI, ya Gisiga cya Semugonclo : akaba Umukobwa w Abega. Nyina akaba Ncekeli ya Ruhomwa rwa Kinanira cya Juru lya Yuhi Gahima Umwami wa Rubanda: akaba umukobwa w Abanyiginya ! Aho ga nyine, Abega bakabyarana Abami n Abanyiginya !    Kigeli ni uwa MUTARA, izina lye ali Umututsi akaba SEMUGESHI. Nyina ni NYIRAMAVUGO, izina lye ali Umututsi akaba NYIRAKABOGO ka Gashwira ka Bugirande bwa Ngoga ya Gihinira cya Ndiga ya Gahutu ka Serwega rwa Mututsi:. akaba Umukobwa w Abega. Nyina akaba Mfitiki ya Ruherekeza rwa Zuba lya Gitore cya Kigeli Mukobanya Umwami wa Rubanda: akaba umukobwa w Abanyiginya. Aho ga nyine, Abega bakabyarana Abami n Abanyiginya!    Mutara ni uwa RUGANZU, izina lye ali Umututsi akaba NDOLI. Nyina ni NYIRARUGANZU, izina lye aliUmututsi akaba NYABACUZI ba Kibogora: akaba Umukobwa w Abakono. Nyina akaba Nyirarugwe rwa Nkuba ya Bwimba bwa Gitore cya Kigeli Mukobanya Umwamiwa Rubanda: akaba umukobwa w Abanyiginya. Aho ga nyine, Abakono bakabyarana Abami n Abanyiginya !    Ruganzu ni uwa NDAHIRO, izina lye ali Umututsi akaba CYAMATARE. Nyina ni NYIRANDAHIRO, izina lye akili Umututsi akaba NYIRANGABO, ya Nyantabana ya Kamima akaba Umukobwa w Abega. Nyina akaba Buhorwinka bwa Kigohe cya Cyahi cya Mukuhe wa Cyenge cya Nyanyesa cya Mokobwa wa Ndoba, Umwami wa Rubanda akaba umukobwa w Abanyiginya. Aho ga nyine Abega babyarana Abami n Abanyiginya!    Ndahiro ni uwa YUHI, izina lyec ali Umututsi akaba GAHIMA. Nyina akaba NYIRAYUHI.Izina lye akili Umututsi akaba MATAMA ya Bigega bya Ruhaga rwa Rubaga rwa Mutashya wa Gihumbi. Akaba umukobwa w Abaha.Nyina akaba Nyabyanzu bya Nkuba ya NYabakabanjoakaba umukobwa w Abongera. Aho ga nyine, Abaha bakabyarana Abami n Abanyiginya !    Yuhi ni uwa MIBAMBWE, izina lye aliumututsi akaba MUTABAZI. Nyina ni NYIRAMIBAMBWE, izina jye akili Umututsi akaba NYABADAHA ba Ngoga Ya Gihinira cya Ndiga ya Gahutu ka Serwegra rwa Mututsi, akaba Umukobwa w Abega.Nyina akabaMageni ya Gikali cya Nsoro, akaba umukobwa w Abahondogo. Aho ga nyine, Abega bakabyarana Abami n Abanyiginya !    Mibambwe ni uwa KIGELI, izina lye akili Umututsi akaba MUKOBANYA. Nyina ni NYIRAKIGELI, izina lye akili Umututsi akaba NYANGUGE ya Sagasha ka Sakera ka Sakayumbu ka Mwezantandi wa Ntandayera ya Mukono wa Mututsi akaba Umukobvva w Abakono. Nyinaakaba Nyiravuna lya Rweru rwa Nsoro : akaba umukobwa w Abahondogo. Aho ga nyine, Abakono bakabyarana Abami n Abanyiginya ! - Kigeli ni uwa CYILIMA; izina iye akili Umututsi akaba RUGWE. Nyina ni NYIRACYILIMA, izina lyeakili Umututsi akaba NYAKITAGA cya Ndiga ya Gahutu ka Serwega rwa Mututsi: akaba Umukobwa w Abega. Nyina akaba Nyabasanza ba Njwili ya Mupfumpfu wa Ndoba, Umwami wa Rubanda, akaba umukobwa w Abanyiginya, Aho ga nyine, Abega bakabyarana Abami n Abanyiginya !    Cyilima ni uwa RUGANZU. Izina lye akili Umututsi akaba BWIMBA. Nyina ni NYIRARUGANZU, izina lye akili Umututsi akaba NYAKANGA ka Tema lye Lima lye Bare lya Gongo lya Muzora wa Gahuliro ka Jeni lya Rurenge akaba Umukobwaa w Abasinga. Nyina akaba Nyabitoborwabya Muzora wa Mushambo wa Kanyandorwa ka Gihanga; akaba umukobwa w Abashambo. Aho ga nyine, Abasinga bakabyarana Abami n Abanyiginya!    Ruganzu ni uwa NSORO, izina lye ali Umututsi akaba SAMUKONDO. Nyina ni NYIRANSORO, izina lye ali Umututsi akaba NYAKANGA ka Gatondo: akaba Umukobwa w Abasinga. Nyina ni Kiziga cya Ruhinda rwa Mbogo ya Gishwere ; akaba umukobwa w Abega. Aho ga nyine, Abasinga bakabyarana Abami n Abanyiginya !    Nsoro ni uwa SAMEMBE. Nyina akaba MAGONDO ya Mutashya. Umukobwa w Abaha. Aho ga nyine, Abaha bakabyarana Abami n Abanyiginya !    Samembe ni uwa NDOBA. Nyina ni MONDE ya Gahutu ka Serwega rwa Mututsi; akaba Umukobwa w Abega. Aho ga nyine, Abega bakabyarana Abami n Abanyiginya!  -Ndoba ni uwa NDAHIRO, izina lye akili Umututsi akaba RUYANGE. Nyina ni NYIRANDAHIRO, izina lye akili Umututsi akaba CYIZIGIRA: Akaba Umukobwa w Abasinga. Aho ga nyine, Abasinga bakabyarana Abami n Abanyiginya !    Ndahiro ni uwa RUBANDA. Nyina akaba NKUNDWA ya Mbazi ya Nyundo: akaba Umukobwa w Abasinga. Aho ga nyine, Abasinga bakabyarana Abami n Abanyiginya!    Rubanda ni uwa RUKUGE. Nyina ni NYIRANKINDI ya Kiragira, akaba Umukobwa w Abasinga. Aho ga nyine, Abasinga bakabyarana Abami n Abanyiginya!    Rukuge ni uwa NYARUME. Nyina ni NYIRASHYOZA lya Muzora, akaba Umukobwa w Abasinga. Aho ga nyine, Abasinga bakabyarana Abami n Abanyiginya!    Nyarume ni uwa RUMEZA. Nyina ni KIREZI cya Rugwana, akaba Umukobwa w Abasinga. Aho ga nyine, Abasinga bakabyarana Abami n Abanyiginya!   Rumeza ni uwa YUHI, izina lye ali Umututsi akaba MUSINDI. Nyina ni NYIRAYUHI, izina lye akili Umututsi akaba NYAMATA ya Rwiru akaba Umukobwa w Abasinga. Aho ga nyine, Abasinga bakabyarana Abami n Abanyiginya!    Yuhi ni uwa KANYARWANDA, izina lye ali Umututsi akaba GAHIMA. Nyina ni NYIRAKANYARWANDA, izina lye akili Umututsi akaba NYAMUSUSA wa Jeni lya Rurenge : akaba Umukobwa w Abasinga. Aho ga nyine, Abasinga bakabyarana Abami n Abanyiginya!    Kanyarwanda ni uwa GIHANGA cyahanze inka n ingoma, Umwami wa Rubanda wa mbere ! Nyina ni NYIRARUKANGAGA rwa Nyamigezi ya Kabeja : akaba Umukobwa w Abazigaba. Aho ga nyine, Abazigaba bakabyarana Abami n Abanyiginya!    Gihanga ni uwa Kazi ka Kizira cya Gisa cya Randa lya Merano ya Kobo ka Kijuru cya Kimanuka cya Muntu wa Kigwa cya Nkuba (ali we Shyerezo). Ngaho iyo mwama Mukuru wa Samukondo, mu mizi yanyu mikuru ! Iby aba baheruka, mubirebe aho twabanje kubivuga (III, N. -).  ( Aba Bami uko twabakulikiranyije, ni ; aliko rero hanyuma turaza kubona ko habayehoabandi  bimye ingoma, aliko bakayibisaho abandi. Abo ntibavugwa mu Bucura-bwenge, kuko basirnbuwe n abo bava ind imwe, aho gusimburwa n abana babo: mpamvu yabiteye tuzayibona hanyuma tugeze ku ngoma zabo. Abasekuruza rero baheraho kubara imyaka y Abami kuryo  y abagiye basimburwa n abana babo. Mbega nababwiyeko Padiri Shanwani yanditse ko Ruganzu I Bwimba yali ku goma ahagana mu mwaka y . Uko yabigenjeje, yagiye yenda Abami , akabagira imyaka  bose hamwe. Impamvu yatumye abyandika atyo ntiyiliwe ayisobanura, kuko yabyandikiraga Abazungu basanzwe babizi. Ubwo rero kuko byandikirwa n Abanyarwanda, ngiye kubanza kubasobanulira iyo mpamvu. - Abahanga mu bumenyi bw Imilyango babamo icyiciro kimeze nk uburambe bw amasekuruza, kugira ngo nibimenyekana ku mubare w abasekuruza b umuntu baifindure imyaka bamaze guhera ku wa mbere kugeza kuli uwo akomokaho. Muli abo bacurabwenge b i Bulayi, ubirusha bose kuri iyi ngoma, abandi bose bakajya bamugenderaho, ni Bwana O. Forst de Battaglin, wo mu Bubiligi. Igitabo yanditse cya bene ubwo bucurabwenge, cyo kwigisha ubwo buhanga, cyaje mu mwaka wa  n n ubu ni cyo bakulikiza mu mashuli akomeye, iyo bigisha ubwo buhanga. - Ajya kubigira, ntimukeke ko yapfuye gufinda ubwo bwenge yiyicaliye mu nzu gusa: yabanje gucakura mu Bulayi hose abigeze kuba Abami, no mu Milyango yindi ikomeye yabayemo abantu bavugwa mu bitekerezo by ibihugu, basakumira mu bitabo yasomye . (ibihumbi ) byali baranditswe mu ndimi . N uko yandika n amasekuruza y abo Bami bose bo mu burayi: kandi twibuke ko yavugaga amazina y abantu bazwi mu bitekerezo byinshi, umuntu wese bakaba bazi umwaka yavukiyemo, n uwo yasaziyemo. Nta kintu yashoboraga guhimba, kuko byali bizwi.Icyo yarushije abandi ni umwete wo kujya gusoma ibyandikishijwe umukono byo mu ngoro z i Bulayi hose(yabaga yasabye uruhusa), no gushaka mu bitabo bitabalika byatekerezwagamo ibyo abo Bami n abao bantu bandi bakomeye babaga baramaze ku ngoma za kera. - Aho maliye kwemeza imyaka igisekuruza kimye cyagiye kimara, Abahanga batangiye guhinyuza ngo baraebe ko atabeshya, bagasanga ibyo yavuze by uburambe bwigisekuruza bitagira inyuranyo, ni bwo abibayemo immena, agatambuka abamubimbuliye muli ubwo buhanga bundi kugeza ubu. Yaranditse rero ati:  Amasekuruza y umilyango umwe, iyo ugiye uyakulikiranyauhereye ku wa mbere uzana hino, (cyangwa se uvana hino ujyana ku wa mbere) wasanga Igisekuruza kimwe cyaragiye kimara imyaka , cyangwa .  Ibyo na none yabivugaga yerekeje ku bihugu by i Bulayi bitabamo indwara, kandi ababituye bagakunda kuramba. Aliko rero twabyerekana no ku Banyarwanda, kuko igihugu cyacu, cyo n u Burundi, ali ibihugu bimeze nk iby i Bulayi. Umuzungu agera ino, ati: Mu Rwanda hameze nko mu Bulayi: ntihafite amatwara yo gukenya abantu nko mu bihugu bya Afrika byuzuye icyokere cy izuba n ibirwara bituruka ku bushyuhe.  Ibyo biterwa n uko ali igihugu cy imisozi miremire.Ni yo mpainvu ituma mubona abava muli Kongo baza kuruhukira ino kenshi.    Nuko rero, data niba Igisekuruza cy ino kitamara imyaka igeze kuli , nibura twavuga ko kitajya hasi ya  kure. Ni cyo cyatumye Padri Shanwani yandikira Abami  imyaka . Umwe ni ; batatu ni ; bandi batatu ni ; bose uko ali  bakagira . Undi wa  akabuzulizaho, bagashy tsa . Isagutse ye, ikajya iyindi mu matako, kuko tutazi neza niba igisekuruza cy ino kimara imyaka  rwose, cyangwa se niba kiyigera hafi gusa.    Haliho igitabo mperutse kwandika, aliko mu gifransa, cyitwa La Notion de la g n ration ( = Icyo amasekuruza bivuga). Ntikiragera ino aliko kili mu nzira; abazi igifransa cyagira byinshi kibumvisha, kuko alicyo gisobanura interuro y ibitekerezo by u Rwanda. Muli icyo gitabo, nagerageje kwerekana ko dushobora kuvuga tudashidikanya ko amasekuruza y Abami amara imyaka itali hasi ya . Natanze ibimenyetso na none aliko cyane cyane nashingiye ku bwira-kabili namenye, bwabayeho Kigeli III Ndabarasa, amaze gutanga, umuhungu we Mibambwe III Sentabyo atashye mu murwawewa mbere w i Nk z zu ho mu Bwanacyambwe. Ubwira-kabili bugira akaraaro cyane, kuko abo mu Bulayi baba bazi neza itariki yabwo. Gusa ni uko habaye ubwira-kabili ku wa  yuni , n ubundi ku wa aprili . Naragereranije nsanga bwombi bushobora kuba bwarahuje n itaha Iya Mibambwe III mu murwa w i Nk z zu, kuko hagati ya bwombi haciye imyaka  gusa. Nyamara nagereranije n izindi mpamvu, nsanga ubwo dukwiliye guhitamo ali ubwa  yuni . Bivuga rero ko Kigali III Ndabarasa yatanze mu mezi ane abanziliza iyo tariki, maze Mibambwe III ak ma mu mboneko za yuni . Imyaka rero tugiye kwandika y ukugereranya igihe Abami b ba barabereyeho, iraba iyo muli icyo gitabo gishya, kuko ali cyo nakoranilijemo ibyo nashoboye gushyikira muli ibi bihe bya vuba.    Muli icyo gitabo maze kubabwira, nerekanye ibimenyetso by uko Kigeli IV Rwabugili yimye nyuma ya Yuni , cyangwase mu mezi ya mbere ya , mbikulije ku miganura yagize uko nayibwiwe n Abiru, igihe banyandikishaga Ubwiru mu wa . Nabo kandi kumenya umubare w imiganura ya Kigeli IV Rwabugili, bakabyendera ku mpamvu y uko ataganuliraga hamwe imyaka yose. Kuva rero kuli ubwo bwira-kabili bwa , Abami uko ali batandatu bagejeje ku myaka , ali byo kuvuga ko mwayeni yabo ali imyaka . N aho kandi twahitamo bwa bwira-kabili bwa  aprili , b ba bagize imyaka , mwayeniikaba imyaka  n amezi  kuli umwe kuli umwe.    Nyamara iyo myaka, yaba  isaga, yaba , murebe ko ali uburambe ku ngoma nta bwo ali uburambe bw igisekuruza. Tuzi ko Yuhi IV Gahindiro yavutse umwaka se atanga; guhera rero kuli Yuhi IV, nibwo twashobora kumenya gusa uburambe bw igisekuruza tuzana hino ku Bami batanu baheruka. Naho igisekuruza cya Mibambwe III, nta bwo twashobora kumenya kuko nta kimenyetso cy amavukaye; tuzi gusa ko yatanze ali umusore uhamye, mu kigero cy imyaka ili hagati ya  na . -Kugira rero ngo tudaha igisekuruza imyaka ikabije gato, cyangwase ili hasi cyane, twenze imyaka  y uburambe bwacyo, aba aliyo duteruliraho kugererranya imyaka Umwami wese ashobora kuba yarabayeho. Ni ukuvuga ko ingoma ye yenda akantu kuli iyo myaka ili kw izina lye ; ko atabayeho hilya yabyo cyane cyangwa se hino yabyo cyane ; ko intangiliro y iyo myaka, cyangwase indunduro yayo ishobora kuba yarahuliranye n ubugingo bwe.    Naho guhera kuli Mibambwe III uzana hino, turashyiraho imyaka ya bwa bwira-kabili bwa ; k uko rero Abiru bazi ko yaganuye gatanu gusa, biravuga ko Yuhi IV Gahindiro yavutse mu wa  kandi akaba ali wo yimamo. Niba kandi uhisemo ubwira-kabili bwa , kuko na bwo bushoboka, Mibambwe III yaba yarimye muli uwo mwaka, agatanga mu , akaba aliwo Yuhi IV Gahindiro yavukiyemo akawimamo. Umusomyi wese yumve neza impamvu ituma tubangikanya ubu bwira-kabili bwombi: wafata ubwa mbere cyangwa se ubwa kabili, ni hahandi; aliko nahisemo ubwa mbere, ku mpamvuzindi zashoboye kunyereka ko burushije ubwa  kwegera amanyakuli. Dore rero amazina y Abami uko nabashyizeho iyo myaka ya mwayeni: Guhera ahaganaMu mwaka wa Amazina y ubwami Amazina y ubututsi . Gihanga I. Kanyarwanda I. Yuhi I(Ngom ijana)Gahima IMusindi . ?. ?. ?. ? RumezaNyarumeRukugeRubanda . Ndahiro I. ?. ? RuyangeNdobaSamembe  . Nsoro I. Ruganzu I. Cyilima I. Kigeli I SamukondoBwimbaRugweMukobanya . Mibambwe ISekaongoro I. Yuhi II. Ndahiro II. Ruganzu II Mutabazi Gahima IICyamatareNdoli . Mutara I Nsoro II. Kigeli II. Mibambwe IISekarongoro II SemugeshiNyamuheshera Gisanura . Yuhi III Karemera I. Cyilima II. Kigeli IIIMazimpakaRujugiraNdabarasa . Mibambwe IIIMutabazi II. Yuhi IV. Mutara IISentabyoGahindiroRwogera . Kigeli IV Rwabugili Mibambwe IV Rutalindwa . Yuhi V Musinga . Mutara III Rudahigwa Amazina y abagabekazi b u Rwanda Ily ubwami Ily ubututsi UbwokoNyiragihanga I Nyirarukangaga abazigabaNyirakanyarwanda I Nyamususa abasingaNyirayuhi I Nyamata abasinga? Kirezi abasinga? Nyirashoza abasinga? Nyirankindi abasinga? Nkundwa abasingaNyirandahiro Cyizigira abasinga? Monde abega? Magondo abahaNyiransoro I Nyakanga abasingaNyiraruganzu I Nyakanga abasingaNyiracyilima I Nyakiyaga abegaNyirakigeli Nyanguge abakonoNyiramibambwe I Nyabadaha abegaNyirayuhi II Matama abahaNyirandahiro II Nyirangabo abegaNyiraruganzu II Nyabacuzi abakonoNyiramavugo I Nyirakabogo abegaNyirakigeli II Ncendeli abegaNyiramibambwe II Nyabuhoro abahaNyirayuhi IIINyirakaremera I NyamaremboRukoni abanyiginyaNyiracyilima II Kirongoro abegaNyirakigeli III Rwesero abageseraNyiramibambwe III Nyiratamba abegaNyirayuhi IV Nyiratunga abegaNyiramavugo II Nyiramongi abegaNyirakigeli IVNyiramibambwe IV Murorunkwere(Nyiraburunga) AbakonoabakonoNyirayuhi V Kanjogera abegaNyiramavugo Kankazi abega - Nuko rero dukulikije umubare w Amasekuruza yo mu Bucura-bwenge, Ingoma Nyiginya yaba yaratangiye mu Rwanda ahagana mu mwaka wa . Mubyitondere; ni ukuvuga gusa igihe cy urucishilizo. Wenda hali mu mwaka wa ; wenda se hali mu wa  bisaga. Aliko rero ukulikije umubare w Amasekuruza, nta bwo bishobora kwitarura cyane iyo myaka yegereye uwa . Ingoma yacu rero yaba imaze imyaka  asaga, cyangwa  asaga. Ubwo ali ibintu byigiyeyo kandi bitagira aho byigeze kwandikwa kera cyane, uwashaka kuvuga imyaka yihanuye, yaba yerekaniyeho ko atazi iyo bijya n iyo biva. Amazina y Ubwami akulikirana ate ?    Umwami wese agira izina ly Ubututsi, yamarakwima akagira ily Ubwami. Ni ko bimera mu Rwanda; aliko ahandi henshi muli ibi bihugu bidukikije si ko babigenza: aho tuzi neza ni mu Burundi. Ahandi ubanza babigira limwe na limwe gusa. Amazina y Ubwami uko mwayabonye, nta bwo akimeze uko yahoze kera. Ku ngoma ya Mutara I Semugeshi, mwene Ruganzu II Ndoli, ni bwo Umwami n Abiru be bakoze inama ikomeye yo kuvanaho amazina amwe:  ilya Nsoro livanwaho n uko lyitwaga cyane mu Bugesera, bukili igihugu gikomeye, banga kwitiranya Abami b ibihugu bibili bituranye.   Ilya Ndahiro livanwaho n uko uwaliherukaga, Ndahiro II Cyamatare, yali yanyazwe ingoma y Ingabe ikajyanwa n Abanyabungo, ali yo Rwoga yahoze ho mbere ya Karinga. Izina lyatswe ingoma n ababisha ntilyashoboraga kwongera kuyihabwa.   Ilya Ruganzu balivaniraho ko abalyiswe bombi bali barazize igisare: Ruganzu I Bwimba yaguye ku rugamba ali umutabazi; Ruganzu II Ndoli azira umwambi yarashwe, n ababisha bamutegeye mu gico, ahantu hitwa mw Isyiki, muli Territwari ya Kibuye. Bikerekana rero ko lyali izina lifiteigisare, mu gitekerezo cy Abiru na Mutara I.    Kuli ubu amazina akulikirana ku ngoma ni aya: Mutara,  Kigeli,  Mibambwe,  Yuhi ,  Cyilima. Ayo mazina uko ali atanu, agomba gusimburana mu bisekuruza bine. Kugira ngo ashobore gushyira amazina atanu mu bisekuruza bine babigenza batya :  Mutara  Cyilima  Mutara  Cyilima Kigeli  Kigeli  Kigeli  Kigeli Mibambwe  Mibambwe  Mibambwe  Mibambwe Yuhi  Yuhi  Yuhi  Yuhi Uko mubireba rero amazina atatu aheruka (Kigeli, Mibambwe, Yuhi) ahora mu mwanya wayo ; ilya Mutara n ilya Cyilima ni yo akuranwa : iyo Kigeli abyawe na Mutara, Kigeli gikulikiraho abyarwa na Cyilima. Ali byo kuvuga ko Yuhi abyara Mutara, Yuhi likulikiyeho akabyara Cyilima.    Babigenza batyo ali ugukulikiza umuhango ukomeye wo mu Bwiru, kandi ushobora kwerurwa kuko byabaye ibintu na Rubanda bashoboye kubona igihe byakorwaga. Abanyarwanda bo ku ngoma ya Cyilima II Rujugira, barebaga neza icyo gihe umugogo wa Mutara I Semugeshi wali i Gaseke, hanyuma kuli iyo ngoma ya Cyilima II uwo mugogo ugatabazwa i Rutare, maze Cyilima II Rujugira ubwe yamara gutanga umugogo we ukaba ali wo bajyana i Gaseke, ukahaguma kug za kuli iyi ngoma ya Yuhi V Musinga. (Umugogo ni ukuvuga umurambo w Umwami). Ni ko byagendaga iteka : Cyilima yamaraga gutanga umugogo we ukagomba kuguma i Gaseke, ukajya ugilirwa imihango y Ubwamiuvugilizwa ingoma, ukorerwa ibiroli ku minsi mikuru yerekeye Ubwami, bikarindira ko bazageza ku ngoma ya Mutara. Kuli iyo ngoma hakazaba ibiroli bikomeye bizakorerwa mu maso y igihugu cyose, keretse imihango y Ubwiru yakorwaga rwihishwa itashoboraga kubonwa na rubanda. Rubanda barabaga neza ko ko umugogo wa Cyilima uvuye i Gaseke ukajya gutabazwa i Rutare. Mutara uwo yamaraga gutanga akaba ali we basubiza i Gaseke ; bityo bityo.    Igihe iki gitabo cyanditswe bwa mbere, mu wa , nali ntarabwirwa Ubwiru ngo menye neza impamvu zibitera. Aliko bajya kubumbwira nabanje gusezerana n Abiru ko bitazavugwa muli ibi bihe, tuliho. Ni cyo gitumye rero mvuga gusa igice cyashoboye kubonwa na Rubanda rwose igihe byakorwaga ; naho iby ukuli kwabyo, sinashobora kubyandika, kuko naba nishe isezerano. Mwumve neza ko ntabibuzwa n imizililizo y Ubwiru : mbabazwa gusa n igituma tutabona uruhusa rwo kubimenya ku mugaragaro, kuko Ubwiru bulimo ubuhanga bwarushaho kwerekana ubwenge bw u Rwanda, bugatangaza Abanyarwanda n abanyamahanga ; nanone Ubwiru ni ikivangitirane cy ubuhanga n imigenzo ya gipagani bakulikizaga i Bwami, aliko ibyo mvuga ko ali ubuhanga n ubwenge, umuntu yashobora kubirongorora, akabivangura muli iyo mihango ya gipagani. Nakwifuza kubikora ntyo, aliko rero simbishobora ku mpamvu y isez rano twagiranye n Abiru lyo kuzabigumana byanditse, bikazaba bimenyekana kera. Bagira bati :   Ibintu byabaye ibanga likomeye ku ngoma zose, tukaba ali twe tubisigiranye, ntitwakunda ko bimenyekana tukiliho  . Nanone Ubwiru ni ubw Umwami: ni Mutara III Rudahigwa wabategetse kubyandikisha ngo bitazazimira. Aliko rero iyo hataba ilyo sezerano, nta bwo baba barakunze kubyandikisha.    Izina lya Mutara n ilya Cyilima, ni ay Abami b Inka ; ni ukuvuga ko Ubwiru buyahuza n imigenzo bibwiraga ko itumye inka zibaho, zikagwira mu Rwanda. Urebye mu Bisigo wese agomba kubibona ako kanya ; wasangamo ko n ilya Yuhi ali ily Abami b inka, aliko mu by ukuli ilyo zina lifite umuhango walyo bwite Abasizi batashoboye kumenya. Uwo muhango nanone ufite akantu uhuliyeho n inka ; nyamara na wo sinshobora kuwerura, kuko nta Munyarwanda wigeze awumenya.Izina lya Kigeli n ilya Mibambwe, ni ay Abami b Umukoba; bivuga abizilika umukoba (umukandara), bagatabara ngo bungure igihugu. Ni amazina rero y uburwanyi. Kuva aho amazina ya Ndahiro na Ruganzu avaniweho, kuko na yo yali amazina y umukoba, imilimo yayo yombi yenzwe n ilya Kigeli ; Kigeli rero ni bazina wa Ndahiro na Ruganzu. Ili lya Ruganzu lyo, na Kigeli III Ndabarasa yarabyivugiye ubwe, mu gisigo cye cyitwa Batewe n iki uburake, aho agera ku ngoma ya Ruganzu II Ndoli, akavuga ati:Murantege amatwi bagaboMburanye Bazina, Baza-mu-nzozaBa Nzogera ya Ruziga,Uwahabuye u Rwanda, Rwabiza-ngoma. Icyo gisigo nticyatuwe Kigeli III: ni icye bwite, ni we wakivuzebwa mbere, agitura Abatware be ali mu Ndorwa, ahitwa mu Ngorogoro z u Ruhinda. Basomyi nimugwire.
link71: Umwaduko w abanyiginya, baje bate ? Igitekerezo cy ibimanuka.-Tumaze gutekereza uko Abatutsi ba mbere badutse muli ibi bihugu, bakabiremamo ingomazabo. Reka rero dutekereze umwaduko w Abanyiginya. Igitekerezo cy umwaduko wabo cyitwaIgitekerezo cy lbimanuka, kuko gitangirwa n umugani wahimbwe n abashakaga kutwemeza ko Abami bacu bamanutse kw ijuru, bashaka no kutwigisha ukuntu u Rwanda ali rwo si yose, n imilyango yose ikaba yaravuye kuli Gihanga. Icyo gitekerezo kandi kigira n irindi zina, bacyita Igitekerezo cy Ibirali.Sinzi urulimi ilyo jambo ly lbirali likivugwamo, niba ali Urunyankore, niba ali Urunyagisaka. Ngo bisobanura: Amasekuruza. Aliko rero sindizi ubwanjye: nabyumvanye abandi. Umugani- Icyo gitekerezo kilimo ibice bibili: Habanza umugani, hagataho Igitekerezo. Dore rero, igice cya mbere cy umugani: Kera mu gihugu cyo hejuru hahoze umuntu akitwa Shyerezo. Ashaka abagore benshi, balimo uwitwa Gasani. Aliko Gasani aba ingumba. Bukeye haza umuhanuzikazi witwaga Impamvu, aramubwira, ati:  Nkuragulire umuhungu ugiye kubyara! Icyo uzampemba ntikiruhije: upfa kunyihera icyo nambara n ikintunga, nkaza ngatura mu rugo rwawe gusa, kugira ngo mbone n ubulyo bwo kugumya kukubwiliza uko uz bigenza. Gasani yemera ibyo Impamvu amubwiye: amutungira aho mu baja be.    Bukeye Impamvu abwira nyirabuja ati:   Ubajishe igicuba cy umurinzi ucyuzuzemo amata nzakubwira!   Muli iyo minsi, Shyerezo aza kubagisha ikimasa yiraguliza: abapfumu bamaze kucyorosora, baratega basanga cyeze. Bajya rero mu nzu kuvuga amabara yacyo. Igihe bahugiye muli ibyo ; Impamvu abwira nyirabuja ngo yibe umutima wacyo. Arawiba! Bawujugunya muli cya gicuba cy umurinzi bali bujujemo amata. Igicuba bakijisha hamwe n ibisabo, bakajya bakibuganizamo amata uko inka zihumuje , mu gitondo na nimugoroba, kugira ngo amata ahore yuzuyemo. Babara amezi cyenda, ukwa cumi barajishura! Bapfunduye basanga akana k uruhinja kareremba hejuru y amata. Bavuza impundu, bati:   Gasani arabyaye !      Inkuru ngo igere kuli Shyerezo bamubwira ngo aze kwita umwana izina, Shyerezo aranga ati:  Uwo mwana si uwanjye ! Nibamwice sinshaka ko ambera aho !   Gasani n umuja we babimenye baramuhisha, kuko abazaga kumwica babaga banga kwiteranya na nyirabuja: baza bakabanza kumubulira. Umwana amaze gukura, aba mwiza cyane. Inkuru igera kuli Shyerezo bati:   Rwose ufite umwana mwiza cyane, utaraboneka mu bantu!   Ati:   Uwo mwana ko nategetse kumwica, byagenze bite? Nibagende bamwice, simushaka nta bwo ali uwanjye !   Abagaragu atumye baraza babwira Gasani bati:  Tuje kureba umwana wawe barahiliye muduhamagalire tumubone!   Nyina akaba yaramwise Sabizeze! Aje ngo bamukubite amaso, baramutangalira gusa, ntihagira uwibuka ibyo kumwica. Baragenda babwira se bati:   Uwamwica ni nko kukwica ubwawe !   B bigize gatatu, se aza kumwiyicira: amukubise amaso acika intege zo kumwica, amugira uwe; amwita Immana!    Limwe rero nyina wa Gasani aza kumusura. Umutwa wa Sabizeze aza kubumviliza, ngo yumve ibyo Gasani avugana na nyina. Bombi rero baraganira bagusha kuli Sabizeze; nyina wa Gasani ati:  Mbese uriya mwana usa kuriya wamubyaye ute, ko numvise ngo Shyerezo yarabanje kwanga ko ali uwe?  Gasani rero amutekerereza uko Sabizeze yavuye mu mutima w ikimasa abapfumu ba Shyerezo bali baraguye kirera. Umutwa amaze kubyumva arasohoka, asanga Sabizeze aho akinira n abandi bana. Ati:   Mbega mwana wa databuja, ugira ngo ndacyatangajwe n ukuntu uturusha byo ase ! Namenye ko wavuye mu mutima w immana bali bejeje! Ko utabyawe na Shyerezo wabuzwa n iki kuturusha byose ?      Sabizeze ngo abyumve, ati:   Aho murumva Gasani wagiye kumbyarura, akagira ngo si ndi uwa data! Singishoboye kuba muli iki gihugu: isoni ntizareka ngira aho nkwirwa!   Aragenda rero yenda umuheto we n imbwa ze eshatu: Ruzunguzungu, na Rukende, na Ruguma. Yenda inyundo ze zilimo Nyarushara; akora kuli murumuna we Mututsi, na mushiki wabo Nyampundu. Ayobora impfizi yabo Rugira, n insumba yayo Ingizi; ajyana intama yabo Nyabuhoro, na rugeyo yayo Mudende; yenda isake yabo Rubika n inkokokazi yayo Mugambira. umutwa wa bo ataho, maze bashyira nzira. Igitekerezo    Bamanuka kw ijuru baza mu gihugu cyo hasi, maze bururukira ku Rutare rw Ikinani, ho mu Mubali. Hakaba igihugu cy Abazigaba, Umwami wabo ali Kabeja. Bageze ku Rutare rw Ikinani baracanira. Abagaragu ba Kabeja babonye umwotsi baratangara, bati:   Mbese hariya hantu ko hatabaga abantu, uriya mwotsi uturutse ku ki?   Abandi bati:   Ahali aho ni abahigi bahacanye, cyangwa se ni abagiye guca amakara!   Bukeye basanga umwotsi utimutse ; bimara iminsi babona umwotsi wahamenyereye! Bajya kubibwira Kabeja ko wenda haba harubatse abantu batali basanzwe bazwi. Kabeja yohereza abajya kureba abo ali bo.    Intumwa zije ziti:   Muli aba he? Mwaje kwenda iki aha ngaha?   Sabizeze ati:   Turava mw i-juru; nta bwo tugenzwa no kugira icyo tubatwara tuli abashyitsi b amahoro!   Intumwa zisubira kwa Kabeja: arabareka batura muli ilyo shyamba, baliragiramo, baralihiga. Babita Ibimanuka, kuko bali bavuye kw ijuru. Umutware wabo ali we Sabizeze noneho bene igihugu bamwita Kigwa, kuko yaguye aturuka mw ijuru.    Bukeye rero Kigwa abwira murumuna we Mututsi ati:   Mbese ko uruzi inyamaswa twazanye zanga zikagwira, ali uko zifite ingore, twe tuzamera dute? Tugiye gupfa ducitse? Enda turongore mushiki wacu Nyampundu!   Mututsi aranga. Kigwa aramurongora babyarana umukobwa Sukiranya. Amaze gukura, Kigwa agira Mututsi inama ati:   Enda mugushyingire!   Mututsi ati:  Sinashaka umwana wanjye!   Kigwa ati:   Ndakwereka uko tubizirura ! Genda uture hakulya yacu hariya, buk ye uzaze kumusaba! Ninkubaza ubwoko bwawe, uzagire uti:   Ndi Umwega wa kulya!   Kuko uzaba utuye kuli uriya mwega wo hakulya yacu !  Mututsi arabigira, bukeye arongora Sukiranya, babyarana Mukono, na Ntandayera na Serwega. Aliko rero ibi bya Mututsi by Abega, nitugera ku gitabo cy Imilyango ni bwo tuzabisobanura. Ibitali umugani ni ibihe?    Muli iki Gitekerezo cy Ibimanuka, twasanzemo ikintu kimwe twavuga ko cyabayeho koko: ni uko Abanyiginya ba mbere bahingutse mu Mubali. Ibara lyabo, wenda bali inzobe koko: birasho-boka. Na yo imivukire ya Sabizeze, nta muntu uciye akenge washidikanya kuvuga ko ali umugani w umuhimbano. lkindi kandi mbaye mbavaniyeho, ni iby ilyo shyingirana lya Kigwa na Mututsi: nta bwo ali ibyo mu Rwanda gusa. No mu Nkore bafite uwo mugani. Nawubonye mu gitabo cyanditsena Musenyeri Gorju, ,uyu wahoze mu Burundi, (cyanditswe mu mwaka wa ), ku rupapuro rwa  na  zacyo. Aliko aho kuvuga Kigwa na Mututsi, bavuga amazina ahuje n ibyabo : Kahima, na Kakama, na Kayiru. Kahima ni Gatutsi, Kamaka ni Umwami, na we Kayiru ni Gahutu. Kahima ni we wabagiliye inama yo kurongora mushiki wabo, aba ali we umurongora; babyarana umukobwa, amushyingira Kakama. Na we Kayiru yanze, ajya gushaka muli rubanda basanze aho : ni bwo bamunennye, akaba umuhutu.    Uko mubiruzi rero, ni umugani wo mu Batutsi, ushaka kuvuga ko bativanze na rubanda rutali bo ; ni nka wawundi wa Gatwa na Gahutu na Gatutsi Immana yafashaga amata nijoro, bwacya bagasanga aya Gatutsi akili yose, aya Gahutu acagase aya Gatwa yashize mu cyansi: uwo ni umugani wahimbiwe gusobanura impamvu yatumye abantu basumbana mu moko! Ahantu hali amoko menshi mu gihugu kimwe, iteka bagerageza guhimba impamvu yabiteye. Dore nk uwo wa Gatwa na Gahutu na Gatutsi, tuwuhuliyeho n i Nkore no mu Burundi, uwa Kigwa wo kurongora mushiki we uli no mu Nkore. Kubivuga mu magambo ahwanye, aliko ahushanye ho buke, birushaho kutwereka ko byahimbwe kera, bikaba bizwi mu Batutsi badakomoka ino : byaba iby ino honyine bite? (Reba , ).  Ngicyo igitekerezo y Ibimanuka. Abo bita ilyo zina ly  Ibimanuka, ni abantu b imigani bavuga ko bakomotse kuli Kigwa ; barakubwira bati:   Kigwa abyara Muntu, Muntu abyara Kimanuka; Kimanuka abyara Kijuru; Kijuru abyara Kobo ; Kobo abyara Merano ; Merano abyara Randa; Randa abyara Gisa; Gisa abyara Kizira; Kizira abyara Kazi; Kazi abyara Gihanga, cyahanze inka n ingoma. Abo bose babanziliza Gihanga ni bo Ibimanuka. Uko mureba amazina yabo yibutsa ko ali abantu bamanutse kw ijuru, andi kandi agahamya ko ali bo shingiro ly abantu.    Aliko rero ntitwahamya ko abo bantu bigeze kubaho koko ; niba kandi baranabayeho, ubanza bali abagaragu b Umutware wabo wa mbere uwo bita Kigwa. Igituma ngira nti:   Nta warahira ko babayeho, ni uko Igitekerezo cyabo ali umugani utagira shinge na rugero. Nta kintu rwose gishobora kutwereka ko babayeho koko ! Igituma kandi ngira nti:  Niba barabayeho ubanza barahoze ali abagaragu ba Kigwa,   ni mpamvu yatumye babita Ibimanuka bose ! Ese n aho umwe yamanuka mw ijuru, aje akima, hanyuma agatanga atabyaye : abaje kumuzungura bose bamanuka mw ijuru ? Icyatuma ilyo zina ly Ibimanuka liba rusange kuli bose rero, ni uko baba baramanukiye icyalimwe. Ibyo kumanuka rero tuzi ko bitagira ihuliro : baje bagenda ku bu-taka nk abandi bose. Ayo mazina rero nta mpamvu yayo: yaba yarahimbwe gusa mu migani, akaba ay abazanye na Kigwa! Ntimugire muti:   Kigwa we se, iyo zina lye ko utalimwatse?   Nimucyo tulimurekere: yabayeho koko uwo we! Bisibye kuba yaramanutse mw ijuru, aliko rero ntawashidikanya: ubwo baliho mu Rwanda, bagize Umutegeka w Umulyango wabo wadutse ino bwa mbere na mbere. Ubwo nta rindi zina lye tuzi, nimumurekere ilyo Rubanda bamwise.    Kigwa n ibindi Bibimanuka baba mu Bucurabwenge : mwihangane akanya muraza kureba uko bayabuvugamo ! Nyamara ndibwira ko baliho benshi bayumvise, bashobora kujya impaka ngo si ko akulikirana! Baritonde : na njye ndabizi! Mfite Ubucurabwengebwandikishijwe n abantu benshi: umwe ayivugira uko ashatse, undi uko ashatse! Izina lilimo lihora aho mwayabonye, ni ilya Kigwa libanza, n ilya Kazi rero liheruka. Ibisigaye bindi byose barabivuyanga :ilibangutse ku rulimi habanza ilyo. N uko rero muyende uko  yanditse. Ndetse ushatse afite uruhusa rwo kwongera kubiculikiranya uko abyiyumvamo kundi ! Abanyiginya baturutse he?    Twabanje kuvuga Igitekerezo cy Ibimanuka, uko Abanyarwanda bakivuga twabonye ko igice kimwe kibanza ali umugani. Igice cya kabili twavuze ko ali igitekerezo : aliko rero si ukuvuga ko ali inkuru y imvaho inoze ! Ni ukuvuga gusa ko icyo gice kiturangira ahantu hazwi ho mu Rwanda bahingukiye. Kandi rero tukaba tuzi neza ko ali icyo gihugu bagombye guhingukiramokoko! Noneho rero tuve muli ibyo by imigani n Ibitekerezo bishogoshe, twibaze aho baturutse, n inzira banyuzemo baza ino, batarahinguka mu Mubali wa Kabeja, ho mu Rweya.    Abanyiginya aho baturutse ha mbere ni mu bya Abisiniya, nk abandi Batutsi. Iyaba twali abantu bashobora kugenda hose, nk abadafite indi milimo, cyangwa se bafite ibyo gukoraho impamba, ngo tujye muli Abisiniya, nta kabuza twahasanga ibintu byinshi bimeze nk ibyacu, byatwemeza koko ko Abatutsi ali yo baturutse. Uretse ibyo tubona mu bitabo bivuga ko Abatutsi b ino basa n Ababisiniya, n indi Milyango ikomoka muli Abisiniya yitwa: Abasomali n Abamasayi, nabonye urwandiko rw umuhungu Dominiko Rama, Umunyarwanda wo mu Bufumbira wagiye mu ntambara iriya muli Kenya.    Iyo baruwa y uwa  aprili , iti:   Mu gihugu cya Somali hatuye Abasomali basa mu ishusho bagasa n Abahima n Abatutsi. Ingeso zabo n imico yabo ni bimwe n ibyo mwasomye mu Kinyamateka by Abahima b i Nkore. Abasomali ni abantu bazi neza Abatutsi, kandi bakanabakunda cyane. Dore nahuye n Umusomali wize cyane wo muli Somali y Abongereza, ambaza iby Abatutsi ashishikaye cyane, ati:   Mbese nyine, numvise ibya benewacu bitwa Abatutsi, none waba warabamenye? Uzi n igihugu cyitwa Rwanda?   Numvise ibyo ndishima cyane. N uko musobanulira ibyo mu Rwanda n imico y Abatutsi, mwumvisha ko bihuje n iby iwabo rwose, ali ku ishusho, ali no mu mico. Arambwira ati:   Ndagushimye cyane. Kandi uko nzajya mbyibuka iteka nzajya mbigushimira  .    Iyo baruwa ya Dominiko Rama iratwereka iby umuntu yiboneye bimushishikaje ubwe! Byabaye n amahire bigera ino tugiye kwandika ibi ngibi. Mwibuke ko Somali y Abongereza ili hilya ya Abisiniya: kuva ino ujyayo rero hali akarere! Kubona Abanyarwanda bahuje imico n Abasomali ntibyaba amahirwe yo guhuza gusa: ni uko isano ali imwe koko !    Uretse ibyo kandi, nagize amahirwe yo kubona ibitabo bitekereza iby Ababisiniya. Muli ibyo bitabo halimo kimwe nasanzemo amagambo ashobora kutwereka ko imigenzo y Abatutsi y ino ali ukwigana iby iyo baturutse. Icyo gitabo cyitwa Ibitekerezo bya Abisiniya, cyanditse A.H.M. Jones. Ku rupapuro rwa , atekereza iby Umwami w igihangange witwaga Afilas, wali ku ngoma hagati y umwaka  n uwa , byali byaranditswe icyo gihe n Umusaserdoti witwaga Kosmas. Nasanze bijya kuba icyivugo cy uwo Mwarni, cyangwa se ibigwi bye. Agira ati:Mu bami bambanjilije nijye wa mbe re watsinze imilyango yose,Mbikesheje Mahrem, Immana ishobora byose,Ali na yo yanyibyaliye!Ni we wampave gutsinda imilyango ikikije igihugu cyanjye.Aho mu burasirazuba ngeza mu gihugu cy imibavu,Aho mu burengerazuba ngeza mu gihugu cya Nubiya na Saso.Bamwe nabatsinze nigiliyeyo ubwanjye,Ahandi mpatuma imitwe yanjye y ingabo !Aho mmaliye gutuza amahoro mu bihugu byanyobotseNgaruka kuli Adulis kuhatulira ibitambo ,Byo kuzasohoza amahoro abagenda mu manyanja.Ngo mmare gukoranya imitwe yanjyeNimika aha ngaha iyi ntebe yanjye y Ubwami,Mu mwaka wa makumyabili n ine w ingoma yanjye ! Aho murora Abatutsi ntibagize mubwiliza? Nagatangaye igituma ibyivugo n ubuhimbaze bw intambara biba, cyane cyane aho Abatutsi bageze.    Bavuga ko Abanyiginya ba mbere bali ibituku bacyaduka. Ibyo ntibyadutangaza cyane, kuko Ababisiniya atali Abirabura basanzwe: umubili wabo ureruruka uko ntazi. Babita Abirabura-beruruka; ndetse izina lyabo basangiye n Abatutsi b ino, ilyo kwitwa Abahamiti, lisobanura ngo Inzobe, cyangwa Abasa n inombe. Muli icyo gitabo tumaze kuvuga, twasanzemo ikintu cyashobora kwubahiliza abavuze ko Kigwa na bagenzi be bali Ibituku. Bili ku rupapuro rwa  na; uwo Mwami Afilas ni we wakomezaga gutekereza ibitero byo ku ngoma ye.    Avuga ko Abanubiya, (bo mu karere ka ruguru y u Bunyoro, mu burengerezuba bwa Abisiniya), bali bikujije maze baramugomera. Baribwira mu mutima wabo bati:   Ababisiniya nta bwo baza tinyuka kwambuka uruzi rwa Takazze, ngo badutere !   Nuko batera abatuye hafi yabo: abantu b Abirabura barwana n umubili utukura. Hanyuma Aizanas, murumuna w Umwami yohereza intumwa ku Banubiya, ngo zibabuze kugumya gukomangana batyo: barazituka, ndetse bazicuza imyambaro. Aizanas arabatera, abatera ikinesho cy icyorezo ku ruzi rwa Takazze, ararwambuka, abahomerera aberekeza mu burengerazuba, abageza ku ruzi rwa Seda, benshi barurohamamo. Amanuka uruzi rwose, yomokera mu gihugu cy Abanubiya b Ibituku, na bo arabayobora.   Nuko rero, ku nkiko ya Abisiniya yerekera mu by ino, higeze gutura ibituku. Bahavuye bakaza ino basa batyo ntibyatangaza cyane.    Mbere twavuze ukuntu Abatutsi ba kera bategekaga igihugu cyabo ; (Reba , N. ). Muli icyo gitabo twasanzemo ibintu byashobora gutuma nibura dukeka aho bavanye iyo mitegekere yabo, yo kugira Umwami uzwi na bose, akagira ingoma yabo y ingabe, aliko benewabo bahawe za Provinsi bakimerera nk Abami mu duhugu twabo. Twanze kubivuga icyo gihe, kuko twali tutaribaza iyo Abatutsi baturutse. Ngira ngo abenshi bazi ko Umwami wo muli Abisiniya tumwita Negus. Muli icyo gitabo rero, ku rupapuro rwa , handitse ibi :   Izina ly Umwami wa Abisiniya mu rulimi rwabo ni : Negusa-Nagast, ali byo kuvuga ngo: Umwami w Abami. impamvu y ilyo zina, ni uko yali Umwami w igihugu cyuzuyemo Abami b ibihugu bitoya, bimwe bigategekwa n Abami babisizwemo n abasekuru by akarande ; ibindi bigategekwa n Abatware batangaga amakoro i Bwami. Negusa Nagast yashakaga kwiyegereza iyo milyango y Abami bo mu gihugu cyeakabashakamo abageni.   Murora se ntibigiye kumera nk ibyahoze ino kera? Ndora Abatutsi bageze ino, babonye igihugu bagitegeka uko basize bimeze iwabo.    Henga mbese turangilize ku Batware no ku Bagaba b ingabo za Negusa Nagagt. Abatware ba Provinsi yishyiliraga mu bihugu bitalimo Abami ni bo bali n Abagaba b ingabo zo muli ibyo bihugu byabo. Ni bo kandi babazwaga amakoro yo mu bihugu byabo, na ho ubwabo bakayashyikilizwa n Ibisonga byabo. Ibyo bisonga; umwe yazanaga umugabane we, undi uwe: bagakoraniliza ku Mutware wabisohozaga i Bwami. (Ibyo byanditse ku rupapuro rwa ). Abo Batware rero ni bo batoraga ingabo, bakarema imitwe muli Provinsi zabo, bakazitunga ubwabo. Habaga ubwo izo ngabo zitungwa n ibyo z ya mu gihugu, zaba zigiye mu ntambara zikikorera impamba. Abatware na bo batungwaga n amaturo atanzwe n imisozi imwe yatorewe icyo, yo mu bihugu byabo. Naho rero abandi bakomeye b impfura, batatwaraga bagatungwa n ibikingi bagabiwe na Negusa Nagast. Ahasigaye hose ho mu gihugu hakaba umwihaliko w Umwami w Abami. Nta kindi bamutegerezagaho kitali uko limwe na limwe yagiraga icyo aha bamwe muli abo b impfura bali ibyegera bye, no gutunga abo mu rugo rwe. (Ibyo byanditse ku rupapuro  na ).    Ukuntu kandi Umwami yacaga immanza, na byo ni ibyacu rwose. Ataragira icyo alya, cyangwa icyo anywa mu gitondo cya kare, yabanzaga guca immanza. Yabaga akibyuka, agasanga rubanda basakabaka, bati:   Nyagasani Mwami turenganure, turarengana!   Ibyo babivugiraga mu rugo i kambere. Umwami akaza agaca urubanza by umugenzo, hanyuma akabona kugira icyo akora kindi, aliko abanje uwo mulimo we ! Ndetse habaga habuze ababurana by ukuli, bakareba undi muntu bagulira utaramukanye urubanza, akaza akarega undi, bakaburana by umugenzo, bagakizwa : Umwami akabona gukora ibindi! (Ibyo bili ku rupapuro rwa  na ). Ibyo ni iby Umwami w u Rwanda neza.    Ibi byose tumaze kuvuga, ni nde utabizi mu Rwanda, ali mu butegetsi bwacu Abazungu bataraduka, ali no mu mihango bagiraga i Bwami? Ibyo se kandi ko muruzi ali ibintu byataruwe mu gitabo cyandikiwe kwivugira ibindi, none iyo uwacyanditse amenya ibyabaga ino ngo ashake kugereranya, yandikemo ibyo duhuliyeho n Ababisiniya uko mureba biba byaracuze iki? Maze kandi aho mbikundira, ni uko ababidutekerereje b ino batali bazi ibivugwa ahandi, batanazilikana ko bizagereranywa bitya. Iyo baba abantu bize, twabyemeye dufite amakenga, tugira tuti:   Ibyo bya kera wenda babihimbira kuko bazi ibyo muli Abisiniya!   Aliko rero n aho bahimba ibyo tutazi kuli ubu, ubwo buhimbyi bwabo si bwo bwatuma imigenzo yacu tuzi ihinduka uko babishaka. Si bene ubwo bwenge bwatuma Ababisiniya bahindura ngo bahuze na twe Nuko rero, ali ibyo batekereza bya kera by u Rwanda tutasanze, ali n ibyo twashoboye kumenyabyinshi halimo ibitwemeza ko Abatutsi bo mu Rwanda baturutse muli Abisiniya.    Imigenzo y Abanyiginya myinshi yaba yarizaniwe na bo nyine, ku mwaduko wabo ; aliko rero ibyinshi ngira ngo babisanze aho mu bihugu byacu ibi byali bigiye kuzaba u Rwanda. Ubwo rero twamaze kuvuga iby Abatutsi bose, n ingoma zabo, tukaba kandi tudafite inzira zo gukulikirana abandi: tugiye kwitondera Abanyiginya, kuko ali bo baje nyuma. Tuzi ko bavuye muli Abisiniya, wenda bagaca muli Nubiya, cyangwa se bakaba barabanje no gutura muli Nubiya, kuko na byo bishoboka. Noneho rero twibaze inzira bakulikiye baza ino. Inzira Abanyiginya bakulikiye.   Igihe Abanyiginya badutse, nta bwo twalituliho, kandi nta bwo twali tuzi kwandika, ngo babe haragize ubidusigira mu bitabo. Aliko rero haliho ubulyo bwo kubihishura, kandi ukabanza uwabukulikiza atayoba cyane: keretse ashatse gutanisha ubwe akihimbira ibyo Abanyiginya batamwiyerekeye ubwabo. Ubwo bulyo bwo kuturangira inzira Abanyiginya banyuze, ni imico yabo yo kwimukana amazina y aho bahoze batuye, bakayita aho bazatura nyuma; ahali kwali ukugira ngo bajye batekera abasekuruza babo, bababeshya ngo baracyali mu gihugu cy amavuko yabo.  -Aliko iyo mico si iy Abanyiginya gusa, n abandi ubanza barabigiraga, ugasangwa ali uko batali bafite ubulyo bwo gusiga abazabitumenyesha. Murabizi haliho amazina y imisozi yitiranwa myinshi. Dore nka Nyanza, ruguru mu Ndorwa habanza Nyanza y Abashambo, muli Buganza-Nord hakaba Nyanza ya Nyansenge, mu Bwanacyambwe hakaba Nyanza ya Gahanga, mu Buriza hakaba Nyanza na Muhororo; mu Nduga hakaba Nyanza ya Mwima ; mu Bufundu hakaba Nyanza ya Cyanika ; muli Nyaruguru hakaba Nyanza ya Matyazo ; muli Nyakare hakaba Nyanza ya Buvumo. Murareba ko iyo misozi ili mu bihugu byo hagati y u Rwanda : itwaye akarere kamwe kava mu Ndorwa kajyana i Burundi. Nta bwo nali numva ilyo zina mu misozi y inkiga, aliko rerowenda lyaba lyaragiyeyo. Urwo ni urugero rubereka ko kenshi amazina y imisozi yitiranwa, kandi witegereje uko iyo misozi utuye, ugasanga bikwiliye kubabyarakulikiranye bityo. Na none ni abantu bayise batyo: aliko rero ntihabuze impamvu yabibateye. Haba gushaka guterekera abasekuruza babo nk ibyo twavugaga, haba se gusanga umusozi bashatse guturaho bawereje, bakawusangana izina libi, hanyuma bakawuhimba izina lyagiraga icyo livuga cyiza utakimenya mu rulimi rw ubu; n izindi mpamvu nyinshi. Dore nka Rwabugili yagiye kwubaka i Rwamijyojyo, mu Marangara, izina aralihindura ahita Rwamaraba ; hafi ya Nyanza kandi muhazi umusozi witwa Mushirarungu: kera hitwaga Rungu, maze aho Mwima ibereye umurwa, banga ko i Bwami haturana n irungu: bahita Mushirarungu. -Abanyiginya na bo bagendana amazina yabo batyo. Icya mbere, haliho amazina tuzi bimukanye mu Gishubi ( Provinsi ya Rukoma ), haliho umusozi witwa Nyamirembe; ilyo zina lyageze hakuno ya Nyabarongo aho Abanyiginya bahatsindiye bava mu Bwanacyambwe. Lyabanje mu Ndorwa hafi ya Rutaraka, haba Nyamirembe ya Rubambantare ; byigiye hepfo haba Nyamirembe ya Humure, mu Mutara werekera ino. Ni ho Gihanga yahereye abana be batatu ingoma zizababera Ingabe, maze bituma uwo musozi wa Nyamirembe ugira icyubahiro cyane mu Banyiginya, witwa imfura y imirwa yose. Ahandi tuzi ni umurwa wa Bumbogo bwa Nkuzuzu ho mu Bwanacyambwe. Aho batsindiye u Busarasi, bahita u Bumbogo, buba imbata yabo. Aho bambukiye Nyabarongo bageze mu Nduga, bahazana ilyo zina : balihimba umurwa wa Bumbogo bwa Gutamba, hafi yo mu Ruhango rwa Mutakara. Bageze ku murwa wa Mwulire wo mu Busanza-Sud tugiye kugeraho (muli iyi numero ya  ikurikira) bawuzanaho ilyo zina lya Bumbogo: balyita umurenge umwe waho ushoreye ahateganye na za Mbazi.Abatekereza ntibakimenya neza amazina byitwaga kera, aliko rero, bazi ko ayo mazina yahazanywe n Abanyiginya, kugira ngo imirwa yabo ibafatire indeka, ibihugu bahinduye vuba bibe imbata yabo.    Tuzi ko umurwa wa Kigali ali umurwa ukomeye cyane w Abanyiginya, n icyambu cyawo cya Nyaruteja. Aho ibi bihugu by u Bwanamukali bigaruliwe, umusozi ujya gushokera mu Kanyaru witwa Kigali, undi uwegereye witwa Nyaruteja ; uko ndora ukabanza kwali ukugira ngo uko ayo mazina yabambukije Nyabarongo bagatsinda i Nduga, azongere abageze mu Burundi, hakulya y a Kanyaru. Ku murwa wa Kigali kandi, hali ahitwa mu Ruhango kwa Mibambwe I Mutabazi ; haliho n ikigabiro cyitwa Nangingare. Mu Ruhango rwa Mutakara ho mu Nduga na ho, hali kwa Mibambwe II Gisanura, kandi hakaba ikigabiro cyitwa Nangingare! Numvise ko no mu Rukoma, haliho Ruhango rwa Kanyinya, hahoze ali kwa Mibambwe III Sentabyo. Urwo Ruhango rwa Kanyinya, ngo ni ho hubatse ikigo cy Abaprotestanti b i Remera ; ni cyo cyimuye n ikigabiro cya Mibambwe III cyitwaga Nangingare na cyo. Uko ndora, rero, iyaba iby Ubwiru byashoboraga kuvugwa baba baratubwiye icyo izina lya Mibambwe lipfana n ilya Ruhango, n ilya Nangingare.   Byongeye kandi, u Buganza hahi umurwa wa Mwulire, hamwe na Rwamagana. Bigeze i Kigali,mu gitwa cy uwo murwa haba Mwulire na ho; bira genda bigeze mu Bwanamukali, muli Provinsi Busanza-Sud, haba Mwulire wa Save; iyo Mwulire wa Save yo yahinduwe vuba cyane, ku ngoma ya Cyilima II Rujugira. Izina hitwaga mbere ni Runyinya ; lyasigaye no mu Gisigo cya kera cyane cyitwa Bantumye kubaza umuhigo. Maze ku murenge waMwulire iyo nshya, haza izina lya Muhima: hasi y ahahoze ikigabiro. Ab i Bwami ni cyo gituma bahita Mwulire wa Muhima. Muzi kandi ko ishyamba lya Muhima wa Kigali ho mu Bwanacyambwe, ali lyo lyabagamo amaliba y Abami, ly icyubahiro cyane. Tubaye duhiniye aho, kuko tutazi neza amazina yose bagiye bajyana ; twenze ay ingenzi bazi ko yimukanywe n Abami. Ayo ngira ngo yatwumvisha ko uwashilika ubute agakulikirana byose, yashobora kugenda ayoborwa n amazina bikamugeza kure.    Aliko rero izina ly Abanyiginya lirusha ayandi kutugeza kure mu macumbi yabo baza ino, ni ilya RWANDA. Muzi ko iki gihugu kitahoze cyitwa Rwanda; agahugu kagiraga izina lyako, akandi ilyako : amwe twayavuze mbere (reba , N. ), andi ntitwashoboye kuyamenya. Ilya Rwanda lyazanywe n Abanyiginya. Nali narumvise ko mu Nkore habayo ilyo zina lya Rwanda, bukeye mbaza Nyakwubahwa Padri Nicolet, (Umukuru wa Misiyoni ya Mbarara). Aransubiza ati:   Abanyankore bazi ahantu hatatu hitwa Rwanda. . Rwanda-rweru; ni ahantu h umukenke cyane, nta biti bihali ; kera hakomerwaga amashyo y Umwami wa Nkore gusa, kandi nta muntu washoboraga kuhatwika uruhira Umwami atabanje kubyitegekera. Ni ruguru ya Mbarara, mu rugendo rwa kilometro .. Rwanda rwa Kakara cyangwa rwaBati, cyangwa rwa Katoma. Kakara uwo urwo Rwanda rwitilirwa, ni Umuhinda wigeze kuhagabana ; na yo Katoma (mu kinyarwanda: Kavumu) ni umusozi uli mu burengerazuba bw urwo Rwanda. Ho si heza nko mu Rwanda rweru ; hali udushyamba, hakaba n imisozi. Rwanda rweru ili muli Provinsi ya Nyabushozi. . Rwanda Mitayano, hepfo ya Mpororo, hagati ya Kagitumba n u Mutara. Padri Nicolet yanyoherereje na karta yerekana aho Rwanda iherereye. Abasoma ibi bazamfasha kumushimira : yatugiliye akamaro twese.Umuntu wo mu Buganda yamaze gusoma ibi, anyandikira ko haliho Rwanda mu gihugu cya Busoga hilya ya Buganda. Ambwira n uko mu Busoga amazina y imisozi ali amazina bwite y uwahakonze ishyamba wese, cyangwa wahatuye bwa mbere.    N uko rero ibyo twabanje kubona byo kwimukana amazina mu cyerekezo kimwe, ni kwakundi. Rwanda-rweru iyo, ni iya gatatu tuzi, kuko iya mbere ali Rwanda y i Busoga na Rwanda rwa Katoma ili hilya mu burasirazuba bwa Rwanda-rweru. Byagera rero muli iyo Provinsi ya Nyabushozi, bigaculika bikaza ino. Aho Abanyankore bita Rwanda-Mitayano, ho mu Mutara, ubanza ali ho Abanyarwanda bita Rwanda rwa Binaga, ho mu Rweya. Sinigeze mu Rweya ngo ndebeuko hatandukanye n Urutare rw Ikinani twabonye mu Gitekerezo cy Ibimanuka. Abatekereza b ino bazi ko Abanyiginya ba mbere batinze mu Rweya, aho bali batuye hafi ya Binaga bakahita ilyo zina lya Rwanda.    Bukeye bimutse Rwanda rwa Binaga, bavuye rero mu Rweya, baraza batura ku nkiko y u Buliza na Bwanacyarabwe na Buganza-Nord; mbese rwose aho umugezi wa Nyabugogo usohokera muli Muhazi. Bahageze ku bulyo tuzatekereza nyuma, bamaze kuremya ingoma, umurwa wabo w iremezo ali Gasabo ka Rutunga, bahagira Rwanda rwa Gasabo. Ni agashoro ka Gasabo kerekeza mu rufunzo rwa Munyeli, gateganye n ishyamba lya Nyamigina. Bamwe bahita Rwanda rwa Ndanyoye, ku mpamvu y akarutu biteganye kitwa Ndanyoye. Bavuga ko Rwanda rwa Gasabo ali yo yatumye iki gihugu cyitwa RWANDA. Abanyiginya bagitangira kwigarulira ibihugu, umusozi batsinze wose wazaga usanga Rwanda. Aho kuli Rwanda ni ho ngo babyaliye impfizi ya Gihanga y Ubwami Rugira, n insumba yayo Ingizi. Iyo ni yo Rwanda rugali rwa Gasabo: ni yo mwumva Abanyiginya bagira bati:   Ni iwacu hakuru!   Aliko Abanyiginya banze gushirwa : aho batsindiye i Nduga bahazana ilyo zina na none ; baliha agasozi ko ku murwa wa Kamonyi, haba Rwanda rwa Kamonyi kugira ngo i Nduga ibe imbata yayo.    Ngibyo iby imizire y Abanyiginya. Nta washidikanya ko babanje gutura mu Nkore. Ilyo zina lya Rwanda bihambiliyeho ni ilyabo. Mwibuke ko n ilyo zina lyabo lyo kwitwa Abanyiginya, ali urunyankore! Bivuga ngo abantu barambye ku bukire n ubupfura, batali ibyihuture bya vuba, cyangwa se ngo babe abakire bahoranye ubukene. Ngurwo urwandiko Abanyiginya bagiye basiga inzira yose, ruturangira aho banyuze. Na none si byinshi cyane, aliko rero uko nabonye karta yabyo, aho Rwanda itugarukilije si hafi cyane : uwahajya yarara nzira kenshi ! Abanyiginya bageze ino kera cyane.    Ibi na none nzi ko Abanyarwanda bakwifuza kubimenya ; aliko rero haliho abazi indimi z inzungu benshi cyane bazabisoma. Ahanini ni bo mbyandikiye, kuko bigeze gusoma ibitabo byinshi bigerageza kutubwira umubare ucishilije w imyaka Abatutsi bamaze mu Rwanda. Uko nabibonye kandi abanditse bene ibyo bitabo, ntibagaragaje neza ko mbere y Abanyiginya higeze kuza abandi Batutsi nk uko twabitekereje mbere. Bemeje ko Abanyiginya babaye Abatutsi ba mbere na mbere bahingutse muli ibi bihugu. Maze ibyo bitabo bikagira biti :   Abatutsi bamaze ino imyaka nka , cyangwa se  niba bikabije kujya kera!     Umuntu arora, abavuga iyo myaka  na , babiterwa no kwikulikilira gusa ibitekerezo bumva mu matwi, batabanje gushishoza aho u Rwanda rw iremezo rugandiye! Dore u Rwanda rw iremezo, rwashobora kukwereka ukuntu Abanyiginya bamaze ino iminsi, warushakira mu Mihango y i Bwami, ukarushakira mu mitegekere y ingabo, no mu mimerere y imitwe y inka, no mu bindi byinshi tutiliwe turondora byose. Nko mu Mihango y i Bwami kugeza ubu nasobanuje Imihango , n Abanyamihango bayo, n ukuntu byakorwaga. Ubyitegereje wasanga ababitegetse bali abahanga cyane, kuko bihimbitse neza, kandi bigakorwa ku bulyo busobanuye cyane. Mbese rwose ubyumvise ukabigereranya n ibyo dutekererezwa byo mu Bulayi, wabona ko ali Abazungu banyarukiye ino bakabyigisha Umwami, hanyuma bakisubilira i wabo. Aliko rero iby Abanyamihango b i Bwami ni birebire cyane: si ibyo gutekerezwa ubu; byihaliye igitabo cyabyo. Ibyo bilimo icyiciro cy Abiru tujya twumva : ngibyo ibintu bihanitse ubuhanga rwose, byatangaza abantu bose, iyaba bali babizi !    Uretse rero iyo Mihango y i Bwarni, abenshi baracyibuka ubwenge bw ingabo z imitwe yose : uko bamenya inkomoko y imitwe, n ibitekerezo byayo ; n ukuntu bahuruzaga ingabo, n Abatasi bo ku nkiko bazimenyeshaga ibili muli icyo gihugu ziteye ; n imihango bagiraga y itabaro. N imitwe y inka itunzwe n iyo mitwe y ingabo, bikagenda bibangikanye: ugabanye umutwe w ingabo akaba agabanye n uw inka zabo ! Mbese rwose, aho bizandikirwa byose ngira ngo haliho n Abanyarwanda benshi bizatungura, uretse n Abazungu. Utu tugambo mbabwiye sitwo twabamara agahinda na none, ngo tubereke ibyo bintu byose byalimo ubuhanga cyane.    Dore i Bwami habaga Abanyamuhango bitwa Abanyabyuma. Umulimo wabo ukaba uwo kumenya ibintu byo mu magaza y Umwami: an amahembe y inzovu, ali ibyambarwa by amoko yose, ali imyambaro y Abami ba kera, cyangwa intwaro zabo. Bakamenya n intwaro Umwami yacurishaga zo kugabulira ingabo mu matabaro ali inkota, ali imitana ali amacumu, ali ingabo, ali imiheto. Bakamenya rero n amayoga atuwe yo guha abahungu, n imitsama yo kwenga amayoga yandi. Ibyo ni ukubibabwira mumagambo make, kuko ibyo mu Banyabyuma ali ibintu birebire cyane. Kuva kera Abanyabyuma bategekwaga n umuntu umwe ; aliko rero Rwabugili arema andi magaza ; Abanyabyuma baba ukubili noneho, kuko ubwe yali yarungutse ibintu bitagira umubare, ali ibyo yicurulizaga mu Batware, ali ibyo yaturwaga n amahanga y i Karagwe n u Bujinja, by imyenda, n ibindi bya kizungu. Ayo magaza ye y ibintu bishya ayita Urwunguko.    Igitero cyajyaga guhaguruka, Abanyabyuma bagahabwa abikorezi b amayoga, n abahetsi b imitsana n imihoro, n ab intwaro zose. Aho baza kugera, Umwami ashatse ko aliho baca ingando, Abatware bakaza kwaka imihoro bakayigabanywa, bagacisha ingando. Byarangira, imihoro yose ikagaruka mu Banyabyuma, ikazongera gutangwa kandi bukeye bageze aho gucirwa ingando. Hagira kandi ingabo zihuruzwa zidafite imiheto cyane, cyangwa n imyambi, cyangwa se n izindi ntwaro : Umwarni agategeka ko Abanyabyuma babiha ababikeneye.    Ubwo kandi aho Umwami yabaga atashye, inzu ze zo mu ngando zikubakwa n Abanyamuhango bitwaga Abatcra: bagendanaga ibisenge bitunze babyikoreye, aho bageze ako kanya inzu ikaba yuzuye. Bamara kuyuzuza, abitwa Abanyansika bak zana ibibambano bakayishyiramo izo nsika bagendanaga. Byarangira abitwaga Abagendanyi bakazana ibirago n ibyahi, bagasasa; aliko isaso yaciwe n abandi banyamuhango bitwaga Abanyamuheto. Abitwaga rero Abanyabigagara bagendanaga ibisabo n ibicuba by amata bakabuganiza, bagacunda. Bakamenya isuku y ibyahi n imbilibili. Ubwo rero Abavunangoma bakazana inkwi bagacana mu mazu, kuko bagendanaga izo nkwi nyine. Ubwo kandi igihe ibyo byose bitararangira, abitwaga Banyirumugezi bakaba barangije kare kweza iliba balibuvomemo amazi akoreshwa mu by i Bwami: bakalitazura neza bakalyubakaho inzu yo kulirinda ibisiga ngo bitalitamo umwanda. Umulyango w iyo nzu ukaralirwa iteka n abo banyamuhango ngo hatagira undi uvoma ku iliba ly Umwarni. Muli urwo rugo kandi hagaharurwa n abitwaga Abakutsi, akaba ali bo bayora ivu. Mbese rwose uwabisubiramo byose, kandi abikuye ruhande, mwasanga nta kintu gisa na byo. Ubwo kandi ku rugendo, ni ko, umutwe umwe w Abanyamuhango wabaga wikoreye ibyawo n abantu bawo : bagera mumacumbi, cyangwa bagiye guca ingando, umuntu akarangiza umulimo we, undi uwe. Aho buza kwilira, Abanyamuhango bitwaga Abakannyi bakaza kurara izamu. Bwacya bose bagahambira ibyabo: Umwami agahekwa n abatwa, Abamikazi bagahekwa n Intarindwa, abanyamihango bakigabanya ibyabo: bagashyira nzira.    Ibyo bintu byose, n ibindi tutiliwe tuvuga byahimbwe mu gihe kingana iki? N uko nyine tutavuze iby imitwe y ingabo byaba birebire cyane kandi aha ngaha atali umwanya wabyo. Tuzi ko Abami ba kera batoraga intore, bagakurana. Umwami yamara gutanga, abo babyirukanye basaza na abo, itorero lyaboligashira lityo, kuko Umwami mushya yitoreraga ize na we akabyirukana na zo. Hanyuma bitinze bibuka ibyo kurema ingerero: intore Umwami yatoye zikaguma aho ; yamara gutanga zigahabwa umugaba : abana bazo bakazisimbura mu matorero, bityo bityo : bigeza ubu. Ibyo byali bizanywe n uko mbere nta mahanga yateraga u Rwanda, ngo habe intambara ihozaho. Aho bene iyo mirwano yadukiye, bibuka kutareka imitwe isaza ; ahubwo ndetse umutwe ugashingwa inkiko yawo. Hanyurna aho iyo mitwe imaliye guhama, umwami yibuka kuzana ishyaka lyo kworora inyambo ze: umutwe w inyambo akawubangikanya n uw ingabo, uko abahutu ,bahatswe n izo ngabo, nabo babaga icyunguro cy uwo mutwe, bibuka ko n inkuku zose zitunzwe n abo muli izo ngabo, ziba icyunguro cy uwo mutwe w inyambo. Ibyo byose mwakwibwira ko byahimbwe mu myaka ingahe?    Kugira ngo ngerageze kubereka ko bitashoboka mu myaka , ndetse na , reka mbahe urugero ku byo tuzi byenda kumera nk ibyo mu Rwanda. Ni ibyo muli Kliziya bizwi na bose. Muzi ko Yezu yaremye Kliziya ye, akayishyiramo gusa ubukuru bwa Gipapa, n ubwa Cyepiskopi, n ubwa Gisaserdoti. Ubwa mbere bigitangira, Abakristu bakili bake, n Abepiskopi bali bake : ikivuzwe kikumvikana bitagoye. Aliko rero, Abakristu bamaze kugwira, Kliziya imaze gukwira mu bihugu byinshi, haba Abepiskopi benshi. Ubutegetsi bwa Kliziya burazamba. Bibuka rero kurema za Provinsi muli Kliziya, Abepiskopi bo mu karere kamwe, begeranye, bagatorwa mo umwe muli bo uzaba nk Umutware wa Provinsi iyo ya Kliziya. Uwo Mutware wabo akaba Umwepiskopi wo mu kigo gikuru cyo muli ako gahugu kabo, akitwa Arkepiskopi, ali byo kuvuga ngo : Umutegeka w Abepiskopi. Ibyo bitegekerwa mu Nama-Nkuru y i Niseya, mu mwaka wa  nyuma y Ukuvuka kwa Yezu.    Bukeye rero, mu mwaka wa , haba indi Nama-Nkuru y i Kalsedoniya ; bibuka ko Abarkepiskopi bamwe bakwiliye icyubahiro gisumbye icy abandi, kuko bategeka ibigo byagezemo Ubukristu ku gihe cy Intumwa, Bati:   Kliziya zigeze gutegekwa n Intumwa, Abarkespiskopi bazo bitwe izina lya Patriarki, ali byo kuvuga : Abarkepiskopi b Ibigo Bikurambere. Patriarki rero agategeka igihugu kilimo Abarkepiskopi benshi : mbese rwose Abepiskopi basanzwe bakamera nk Ibisonga mu Rwanda; Abarkepiskopi bakamera nk Abatware b Intebe; Abapatriarki bakamera nk Umutegeka wa Territwari. Ni uko nyine ibihugu byabaga biruta u Rwanda kure. Akamaro kabyo, ni uko akantu kadukaga mu gihugu, aho kugira ngo Umwepiskopi ahere ko akageza kuli Papa, yakabwiraga Arkepiskopi we bikarangilira iyo ndetse. Kwa Papa hakagera gusa ibintu bikomeye. Papa na we yaba ashatse kugira icyo abwira abo Bepiskopi, ntiyilirwe abandikira bose: ali nama abagisha, ali ikindi ababaza, akabibwira Arkepiskopi wabo, na we akabibashyikiliza. Aliko rero mwibuke ko ubwo busumbane bwabo, ali impamvu yo gushaka gutegeka neza : icyo cyubahiro cy Abapatriarki n Abarkepiskopi, n Abepiskopi gisumbana mu maso y abantu gusa: Mu maso ya Yezu bose ni Abepiskopi gusa.    Ibyo rero bivuyeho : iby Ubutegetsi bwa Kliziya mu Bakristu noneho byoroheye Papa. Aliko rero buhoro buhoro, Abapapa bashaka abantu babagira inama i Roma, n ababafasha gutegeka ibya Kliziya y i Roma nyilizina. Abasaserdoti b icyubahiro b i Roma, bali Abapadri Bakuru ba Kliziya zo muli uwo murwa, batangira kwitwa Abakardinali, ku ngoma ya Papa Damasi I Mutagatifu (kuva mu wa  kugeza mu wa ). Uko imyaka yahitaga indi igataha, ni ko Papa yagiraga imilimo ikomeye yo gutegeka Kliziya yose yali yasakaye mu bihugu bitabalika. Abepiskopi rero bakikije Roma, akabahamagara bakamugira inama; ndetse hakaba n abandi aha Ubwepiskopi bagahama aho i Roma. Kuva mu wa  hatunguka Abakardinali b Abepiskopi, n ab Abasaserdoti n ab Abadiyakoni. Kuva mu wa , Abakardinali b Abepiskopi, bakajya imbere y Abepiskopi bandi mu cyubahiro ; bagahabwa ibyicaro by imbere.    Mu mwaka wa , Papa Nikola II abaha umubare mwinshi mu batoraga Papa; mu wa , Papa Alegisandre III aba ali bo yegulira ububasha bwo gutora Papa bonyine. Kuva mu wa , bahabwa icyubahiro gisumbye ndetse n icy Abapatriarki: Umukardinali wese, ndetse ali n uwo mu cyiciro cy Abadiyakoni, akabasumba. Babonye ko Ubukardinali burushije ibindi icyubahiro, batangira kubutorera abarusha abandi ubuhanga mu by ubwenge. Papa Innosenti III (kuva mu wa  kugeza mu wa ) aba ali we ubimbura gutora Abakardinali mu bihugu byose, kuko mbere bali Abataliyani b i Roma gusa. Mu wa , Papa Innosenti IV abaha kugira ingofero y umuhemba y ikimenyetso cyabo. Kuva mu wa  aba ali bo batorwamo Papa bonyine. Papa Paulo II (watanze mu wa ) abaha imyambaro y imihemba yo kubamenyetsa. Ibindi byaje hanyuma byasanze Abakardinali bameze uko tubazi ubu. - Ibyo birahagije, ni urugero nashatse kubereka; si Amakuru ya Kliziya twandika. Ngaho rero: Kliziya yali mu bihugu byamenyereye ubutegetsi kera ku gihe cy Abaromani. Byongeye kandi, n ibyo by Abarkepiskopi n Abapatriarki, si Kliziya yabihimbye ; yigannye imitegekere y Abaromani ba Leta. Izina gusa ni lyo Leta itagiraga, na ho igihugu gikebewe Arkepiskopi, kwali ugukulikiza Umutegeka wa Leta wagitwaraga. Ntimwibagirwe ko imyambaro ya Kliziya n amategeko yayo n urulimi rwayo ali rwo Ikilatini: byose Kliziya yabivanye ku Baromani. Maze rero yali ifite icyo ireberaho, yibuka Abarkepiskopi mu wa ; yibuka Abapatriarki mu va .; yibuka Abakardinali by ukuli mu wa ; ubukuru bwabo bugumya kwongereka buhoro buhoro, uko twabibonye, birangira neza mu wa .    Abanyiginya baje, batagira undi bareberaho, bihimbira ibyo bintu mu myaka  gusa? N uko nyine inkuru mbalirano ngo ituba: ubyiboneye ubwawe warahira ko Umwirabura wenyine atabishobora mu myaka ingana ityo. Ni cyo cyatumye ngira nti:   Kubaha imyaka mike ityo, ni ukutamenya imihango yose yerekeye Umwami n inka n ingabo.   Nta kintu gikorwa kidafite impamvu yatumye bagihimba: impamvu kandi zituma ikintu gihimbwa nta bwo zashobora kugerera aho icyalimwe. Aliko rero iyo mihango yose ntishobora kutubwira iti:   Abanyiginya bamaze imyaka amagana aya n aya bageze ino!   Icyo bitubwira ni uko batahamaze gusa imyaka  cyangwa . Mwitegereze ko ntavuze ibyerekeye ubutegetsi bw igihugu: kuko bashobora kuba barakulikije Abatutsi ba mbere ; ibindi kandi twabonye ko byaba byaraturutse muli Abisiniya navuze gusa iby Abanyiginya bwite. Nk iby iyo Mihango y i Bwami, nta bwo twakeka ko bayivanye ku Bami ba kera twabanje kuvuga: imitegekere yabo nta bwo yali ifite impamvu yo guhimba iyo Mihango, kuko bategekaga nk Umutware w Intebe wifitiye Provinsi ye. N Abanyiginya bagitangira, bataragwiza ingoma, bakimeze nk Abatware: urora nta mpamvu bali bafite yo guhimba iyo Mihango. - Padri Shanwani nababwiraga (reba , n. ) yavuze ko Ruganzu IBwimba yimye ahagana mu wa . Ni we gusa nabonye rero uvuga ko Abanyiginya baba bamaze ino imyaka irenze . Kubara atyo kandi, n uko yashatse gutangilira ku ngoma ya Ruganzu I Bwimba, utangira Abami bafite Ibitekerezo. Abami ba mbere ya Ruganzu IBwimba nta bifekerezo bagira: ni yo mpamvu yatumye Padri Shanwani atilirwa abavuga. Kuko rero uwo Mupadri ali Umuhanga cyane mu Bumenyi bw Imilyango, no mu byerekeye ubwenge bw Ibitekerezo by Ibihugu, ndabereka ukuntu yagenjeje kugira ngo abare iyo myaka. Abe ali byo dukulikiza: icyo tuza kugerekaho gusa, n uko dushyiraho n amazina y Abami ba mbere ya Ruganzu I Bwimba. Igihe Padri Shanwani yanditse igitabo, bimwe twungutse nta bwo yali yarabibwiwe.
link72: Umwaduko w abatutsi ba mbere Ingoma zitali nyigiginya Ubulyo ingoma   ntutsi zigaruliye ibihugu. -Kenshi usanga abantu bamwe mu Rwanda bakeka ko Abanyiginya ali bo Batutsi badutse mu Rwanda bwa mbere na mbere. Ntibabaye aba mbere, ntibabaye n aba kabili, n aba gatatu ndetse: babaye aba kenshi cyane. Mbere ya ohadutse amoko yandi y Abatutsi, arema ibihugu bikomeye ar tsindanira ubwayo, aba imilyango ikomeye. Aho Abanyiginya badukiye barwana n iyo Milyango, bagumya kuyitsinda buhoro buhoro, bigeza ubu. Tubanje rero gutekereza ibyo ngibyo mu magambo make, uko bakibyibuka. No kubimenya ahanini  twabikesheje ko ibyo bihugu byagiye birwana n Abanyiginya, maze abatekereza b i Bwami bakagira udutekerezo twabyo bagumya kuvuga na n ubu.    Kugerageza gutekereza bene ibyo bintu bya kera, na byo halimo igice gikulikiza ibya bwa Bumenyi bw Imilyango twavuze mbere. Batekereza uko ibyo bihugu bya kera byali bimeze, aliko ntibakubwira Umulyango wabanje kug ra ino mbere n uwawukulikiye. Ahubwo iyo bamaze  kukubwira akarere Umulyango wategekaga ko mu Rwanda rw ubu, ugerageza gufindura ababa baraje ino mbere; ibyo na byo kandi, tubihabwa no kugereranya ku byo tuzi bya vuba. Uru Rwanda rugitangira rwaturutse hakulya ya Nyabarongo, kuko rwatangiliye mu Buriza no mu Bwanacyambwe no mu Buganza bwo hino. Rumaze kwambuka Nyabarongo rugeze mu Nduga, ingoma zo mu Gisaka no mu Ndorwa zitunyaga ibihugu byinshi byo mu Buganza no mu Buriza no mu Bwanacyambwe. Ibyo tuzabibona mu bitekerezo twigiye hilya. Uko kandi ibyo bihugu byalyagau Rwanda isataburenge, biruvunguraho u-duhugu buhoro buhoro, ni ko na rwo rwagumyaga gutsura ibihugu byo mu Nduga, no mu nkiga zegamiye i Kivu n Ibirunga. Aho rero rumaliye kugwiza amaboko, rwibuka kwiganzura: rusubiza imirwano hakulya ya Nyabarongo, rurwana n i Gisaka n i Ndorwa bimara ingoma nyinshi, rushirwa ruhatsinze.    N uko rero iyo ingoma y u Rwanda ikomeza imico ya bene ibyo bihugu, wenda nta bwo ruba rwarashoboye kubisubirana inyuma. Ibyo bihugu biba byarakomeje kuruvungura buhoro buhoro, na rwo uko rutewe ruturukwa mu burasirazuba, rukagumya kwihinda rwerekeza mu burengera-zuba, cyangwa rwerekeza mu majy epfo. Amaherezo rero ukazasanga aho rwahoze harashinze ibindi bihugu. Wenda na byo byagira izindi ngoma zibirusha amaboko, zikagumya kubitsura kwakundi, na byo bikaz mukira ibindi. Mbese rwose imigenzereze y u Rwanda, mu mirwanire yarwo rugarura ibihugu, twakwibwira ko ali ukwigana ibyo rwasanze bakora kera mbere rutaraba igihugu gikomeye ; cyangwa se no kwiganzura ibyo rwahoze rugirwa mbere. Uko Umwami yimye, urungano rwe rukagira ishyaka lyo kugenza uko ba se bagenzaga, maze amasekuruza yose akagenda asigira ayandi uwo murage w imirwano. Mwibuke ko igihugu cyatsindwaga kimaze ingoma nyinshi mu ntambara, kigatsindwa n urugerero rumaze ingoma nyinshi kuli iyo nkiko. Uwo ni wa murage w intambara baba bakiliho wa ba se.    Ubwo rero Abatutsi bose baje baturuka mu by i Ndorwa no mu Nkore, iteka kandi bagahora barangamiye /amajy epro y u Rwanda berekeza mu by i Burundi, umulyango twavuga ko wabanje kugera ino ni uwaheraga indi mu majy epfo. Kuko Umulyango ujya kwigarulira ibihugu ku muheto utakonkobokana ingabo zawo, ngo ucikanye ibihugu biremye, bawureba, ngo urinde kujya kwiremera igihugu inyuma yabyo. Baca umugani ngo:   Ijya kurisha ihera ku rugo.  Umulyango na wo ujya kwiremera igihugu, uhera i wabo haworoheye, ukazaba us k ra hose aliko warabanje kugira intangiliro. Mbese uko dukeka ko iyo Milyango yakulikiranye, twabigereranya n umuntu uhilika amabuye manini ayerekeza mu kabande kamwe: ilyabanje guhilikwa ni lyo lihagarara hepfo cyane; ilyakulikiyeho likaza kugarurwa n andi hafi y aho uwayahilitse ahagaze.    Imilyango bavuga y Abatutsi yali ifite ibihugu mu Rwanda rw ubu, ni iyi ngiyi: Abenengwe, Abasinga, Ababanda, Abongera, Abazigaba, n Abahinda. Abagara bavuga ko na ho bali Abatutsi. - Abenengwe ni bo dukeka ko batanze abandi Batutsi kugera mu bihugu by ino, kuko ali bo bali epfo cyane. Igihugu cyabo cyose kili muli Teritwari ya Astrida. Ubu kilimo Proyinsi zacu : Busanza- Sud, Bufundu, Nyaruguru, Nyakare-Bashumba na Kayenzi. Nyamara si ukuvuga ko wenda batali bafite ibihugu bindi bitali muli izo Provinsi : ni ukuvuga gusa iremezo ly ibihugu byabo. Nta wagerageza kugushingira neza imipaka y igihugu cyabo. Wenda ndetse no muli izo Provinsi twavuze, haba halimo uduhugu batahoranye twometsweho mu igabanya ly ibihugu aho bigaruliwe, nk uko n ubu Provinsi zimwe zagiye zomekwaho imisozi zitahoranye kera.     Igihugu cy Abenengwe cyitwagau Bungwe.Ubu nta hantu hakilyitwa ngo halyihalire ; aliko rero abo muli ibyo bihugu baracyavuga ko ako karere ko mu Bisi bya Huye h twa u Bungwe. Kuvuga ngo Abenengwe, ni inzu y Abami babo, nk uko abacu ubu tubita Abanyiginya. Kandi rero numvise bavuga ko ikiranga-bwoko cyabo cyali ingwe. Ingoma yabo y Ingabe, nk uko Karinga imeze mu Rwanda, yitwagaNyamibande.Aliko aho batsindiwe, Nyamibande yafashwe mpili, i Bwami barayizana, iguma aho, na n ubu. Aliko hanyuma yaraliboye (ali byo gusaduka kw ingoma) bayitera imikwege, ibyo bituma bayitaRwuma.Mwaba mwarayumvise yitwa ilyo zina. Ilyayo ly ukuli ni Nyamibande.    Mu Bami b Abanengwe, uwo bibuka wali ku ngoma ku mwaduko w Abanyiginya yali Rwamba wali wubatse mu bya Nyakizu ho muli Provinsi ya Bashumba. Hahozeho Abenerwamba bavuga ko bamukomokagaho. Undi ni uwo hino, igihugu cyabo kigiye gutsindwa, witwaga Samukende, umugabo wa Nyagakecuru. N umuhungu we Rubuga watsinzwe, igihugu cye kikagarurwa n u Rwanda. Abo Benengwe bavuga ko bagiraga isano n Abanyakarama bo mu Burundi. Icyo gihe cy Abenengwe ngo ni abo Banyakarama bali bimye mu Burundi bwegereye u Rwanda.  -Abasinga ni bo twavuga ko baje bakulikiye Abenengwe, kuko ali bo bali bafite ibihugu byasaga n ibitsura Abenengwe. Abasinga bali ugutatu : abo tuvuga aba, ni Abasinga bitwaAbasangwabutaka;ilyo zina balikuye ku mpamvu y uko Abanyiginya basanze bategeka. Haliho Abasinga bandi baje mu Rwanda nyuma, bitwaAbanukamishyo,kuko bazanye n Umutware wabo witwaga Runukamishyo rwa Muhiga wa Nyamurorwa, umupfumu wali i Ndorwa y u Butumbi. Igitekerezo cyabo kizaza ku ngoma ya MibambweIMutabazi, kuko ali bwo bavuga ko badutse mu Rwanda. Abasinga ba gatatu, bitwaAbagahe,ni Abasinga b imilyango myinshi kuva mu Bugahe bw i Ndorwa hanyuma y Abanukamisho. Abo tuvuga rero bagiraga ingoma, ni aba mbere b Abasangwa-butaka, ali na ho bita Ababyara-bami kuko bigeze kubonekarnoAbagabekazi mu itangira ly Ingoma Nyiginya. Naho rero abandi badutse mu Rwanda izina ly Abasinga lyararangije gucibwa ku ngoma.    Ilyo zina reroly Abasinga,lyenda kwemeza ibyo twavuze by imyadukire ya bene abo Batutsi. Numvise abazi Uruhima bavuga ko ilyo zina lisobanura ngoAbatsinzi;ngira ngo abenshi kandi muzi ko igitero cy Abahima ku nkiko yacu ya ruguru cyitwaUmusingo.Abasinga bigeze gutegeka igice kinini cyane cy uru Rwanda tulimo. Umwe mu Bami babo ba mbere w igihangange yitwaga Rurenge. Ni we bakuyeho lya zina lyo kwitwaAbarenge.Abare-nge yali inzu ivamo Abami babo, nk uko ubu tuvuga Abahindiro ; si umulyango wabo wose witwaga utyo. Igihe cy umwaduko w Abanyiginya, Umwami wabo yaliJeni lya Rurenge,wali utuye ku Rwerere rw i Bugoyi. Ingoma yabo y Ingabe yitwagaMpats ibihugu.Aliko Rurenge uyu se wa Jeni, nta bwo ali we bali bar tiliwe. Kwali ugusubira ku izina uko bisanzwe mu Bami; kuko kera mbere ya jeni, Ababanda tugiye kubona bali barateye igihugu cyabo cy i Nduga bakacyicamo Kimezamilyango cya Rurenge rundi rwa kera. Byongeye kandi no mu nzu ya Nyaruzi bali Abarenge, kandi bafite agahugu kabo katagiraga amahuliro no kwa jeni. Rurenge rero rwabyaye Jeni., kwali ukwitiranwa na Rurenge rwabanje.    Ibihugu by Abasinga biheruka, byateruliraga  kuli Provinsi ya Mvejuru na Uhanga-Ndara z ubu bikazana i Nduga yose ; mu burasira-zuba bwayo bikagarurwa na Nyabarongo na Mukungwa bigasesera mu Bugoyi no mu bihugu by inyuma y ibirunga byerekeza i GishaIi. Bigahera no mu Bunyambilili, bikagarurwa n i Kivu. Aliko rero hanyuma Ababanda badutse babicamo kabili: benda ibihugu byo mu Nduga. Ibihugu rero byo mu nkiga z i Budaha n u Bugamba, n ibindi by inyuma y ishyamba byose, bigumanwa n Umwami w Abasinga wali ufite Ingabe yabo. Igice rero gisigaye hepfo ya Nduga, ali cyo cyitwa u Burwi, gisigaramo inzu ya Nyaruzi yagitwaraga y Abarenge. Basigara ali nk Abami bacyo, aliko bacyima gihinza gusa: nta ngoma y ingabe bagiraga. Bemeraga  iyabo Mpats ibihugu, aliko ntibagire amahuliro na yo, kuko bali baratandukanyijwe n ibihugu by Umwami wabo w ukuli.    Igihe rero Abanyiginya badutse muli ibi bihugu, Umwami w Abasinga yali atuye ku Rwerere rw i Bugoyi. Ibihugu bavuga byamwemeragaho Umwami, bisigayemo Provinsi zacu : Bunyambilili, Nyantango, Budaha, Cyingogo, Bushiru, Buhoma-Rwankeli, Bugoyi, Kanage, Bwishaza, na Rusenyi. Za Provinsi zindi zo mu Kinyaga Cyesha, Mpara, Biru na Busozo-Bukunzi, zalimo Umwami wundi wambukaga na Rusizi agafata mu Bunyabungo ; aliko rero nta we uzi niba uwo Mwami yarayobokaga Jeni Umwami w Abasinga. Ibindi bihugu by Abasinga byahoze ali u Rwanda, none byashyizwe kuli Kongo y Ababiligi Bwishya, Jomba, Gisigali , Bwito, Gishali, Byahi, na Kamuronsi, n ibindi byo muli ayo mahugu. Ikindi gihugu cyabo twavuze, cyali cyaratanijwe n Ababanda, ni u Burwi. Aho cyali kili, ubu hasigaye Provinsi zacu : Mvejuru na Buhanga-Ndara. Aliko rero ibyo si ukuvuga ko imipaka yazo zombi ihwanye n uko icyo gihugu cyali kimeze ; ni ukuvuga gusa ko izo Provinsi zili mu karere kacyo, zikacyendaho nibura uruhande runini ; wenda cyarazirengaga, wenda se ziyometseho udusozi twali inyuma y imipaka yacyo.  -Ababanda ni bo baje nyuma y Abasinga. Ibyo byo si ugukeka: batekereza ko batungutse muli iki gihugu harateye amapfa, baturutse mu bya Bwanacyambwe. Umunsi bambuka Nyabarongo bageze mu Nduga, imvura iragwa. Rubanda rero barashika bati:  Izanywe na bagenzi baraye hano!   Umutware wabo na we arabyemera, ati:   Ni koko, ni jye ubahaye imvura!   Bamuzaniye amasororo arayanga, ati:   Reka nta bwo nakunda, keretse munzaniye Kimezamilyango cya Rurenge: ni we wabiciye imvura. Nimutamunzanira amapfa aragumya acane nka mbere . Abanyanduga batera Kimezamilyango, apfana n abe bose. Wa mutware w Ababanda yiha icyo gihugu atyo: arimbura Abasinga bakomeye bali mu Nduga hose, kugira ngo batazamwiganzura. Uwo waremye Ingoma-Mbanda aliko ntibamuzi izina. Mu bamuzunguye, tumenya batutu: Sabugabo, n umuhungu we Nkuba, n umwuzukuru we Mashira. Bali Abami barambye mu Nduga, nta bwo bali ingurukilizi z ibyaduka bya vuba.    Ababanda, ingoma yabo y ingabe yitwagaNyabahinda.Aho baturutse rwose nta we uhazi; na none bavuye mu by i Ndorwa nk abandi; aliko rero nta wakubwira ko mbere yo kugera mu Nduga, bali bafite igihugu bategekaga. Imyadukire yabo kandi nta bwo ali imyadukire yabaje barwana. Ndora ubanza baba baraje bibungereranira inka zabo, cyangwa se bisuhukira, bakagira amahirwe yo kuzana n imvura, bakagira n ubwenge bwo kubyitwaza, bavuga ko igihugu kigiye kuzira Abategeka Immana itagihaye. lbyo birasanzwe: iyo amapfa yateye, bene abo bantu bakunda kwishyiraho. N i Gisaka kijya gutsindwa hateye amapfa nk uko, Umurundi Rugeyo aza yiyita mwene Kimenyi, Abanyagisaka baramwemera bavanaho uwali ufashe ingoma ya se. Uwo Murundi ni we wadobeje ibyabo, aracyima. Apfa bucike; aliko asiga agiteye amagomerane, kiritsinda. Igihugu cy Ababanda ubu kilimo Provinsi : Nduga, Busanza-Nord, Kabagali, Marangara, Mayaga, Rukoma na Ndiza,(ali yo Burembo).    Abongera batwaraga ibi bihugu byo hakulya ya Nyabarongo, ibyo mu Bwanacyambwe n u Buriza. Nta we uzi uko icyo gihugu cyitwaga. N iMipaka yacyo nta we uyizi. Provinsi z ubu zikilimo bidashidikanywa, ni BuMbogo na Bwanacyambwe, na Buriza na Rukiga mu ruhande rwayo rwitwa u Busigi. Bagakeka ko cyendaga no kuli za Provinsi za Buganza-Nord, Buganza- Sud na Rukalyi. Ingoma yabo y Ingabe yitwagaKamuhagama.Nta kindi namenye kiberekeye. .Abazigaba.    Abazigaba bali mu mahugu ya ruguru ya Muhazi, bakerekeza mu Mutara. Ni bo batwaraga mu Rweya igihe Abanyiginya badutse mu by ino. Nta wamenya neza aho ibihugu byabo byah raga n aho byagarukiraga, haba no gucishiliza, Ingoma yabo yIngabe yitwagaSera.Nta kindi cyabo tuzi cyabaye mbere y Abanyiginya.    Bavuga ko Abahinda bali ukubili: ilyo zina lituruka ku Mwami wabo wa mbere witwaga Ruhinda. Aliko Abanyarwanda bavuqa ko habanje Ruhinda rwaremye ingoma-mpinda; mbere y Abanyiginya. Uwo Ruhinda ngo arema igihugu kimwe kinini cyakomatanyaga i Ndorwa, n u BunyaMbo, n i Gisaka, n a Karagwe, n u Bujinja. Ubwoko bwe yali Umugesera nk Abahinda bose bo muli ibyo bihugu tuvuze. Naho rero Ruhind rwaremye Ingoma y i Nkore ngo ni uwa vuba cyane, nta bwo ali we witilirwa iyo milyango y Abahinda. Ntimwibagirwe ko aba Bagesera b Abazira-nkende bo mu Gisaka na bo ali Abahinda. - Nuko rero, ubanza tutakwitiranya abo ba Ruhinda. Uko ndora kandi, ubanza koko ababivuga baba batabeshya: amazina y Abami agenda ahererekanwa; n ayo ya ba Ruhinda byaba byarabaye bityo koko. Maze kandi haliho n ikindi cyemeza: narebye amazina y i Nkole nsanga ari make cyane. Byongeye kandi nta bwo Abanyagisaka bavuga ko igihugu cyabo cyaremwe n Abanyankore, aliko bakamenya ko ali Abahinda. Ibihugu by Abahinda bili mu Rwanda, bisigayemo Provinsi : Gihunya (Mirenge) na Migongo, zaremwe mu Gisaka aho gitsindiwe. Byo si ugushidikanya: niko bimeze turabizi neza kuko gitsinzwe vuba aha. Ingabe yabo yaliRukurura.Na Provinsi ya Mubali, ali yo twitaga Mazinga, cyahoze ali igihugu ukwacyo.    Abagara bavuga ko bali Abatutsi, kandi ibyo babatekerezaho byenda kwemeza ko bali bo ; aliko rero ubwoko bwabo ngo bwaliAbakwa.Maze ubwo bwoko bukabaubuholyo.Keretse rero niba, bali Abatutsi b ubwoko bubi, nk uko ubu habaho Abatutsi n Abahutu n Abatwa basangira ubwoko, bwaba bubi, bwaba bwiza. Abo Bagara, ni bamwe bo kwa Nzira ya Muramira: babitira Abagara, kuko batwaraga u Bugara. Ingoma yabo y Ingabe yitwaRugara.Igihugu batwaraga cyitwaga u Bugara cyali mu mahugu akikije ingezi ya Burera n iya Ruhondo, muli Territwari ya Ruhengeri. Bavuga ko babumbaga ibihugu byose byo hagati ya Mukungwa na Base, kigaterurana n a-Gahunga k i Murera, bikarenguka mu Ndorwa y u Bushengero, no mu Bufumbira.Ahanini ho mu Bugara twahajyanywe n Abongereza.    Provinsi ya Buberuka, yali mu gihugu kindi cyali gifite Umwami wacyo, kigasesa mu Ndorwa hilya; aliko rero ntitwamenye ubwoko bwe. Tuzi izina  ly uwanyuma witwaga Mweru. Ngabo Abami bategekaga mu Rwanda rw ubu rutaraba u Rwanda, mbere y umwaduko w Abanyiginya. Aliko se, bali Abatutsi koko?  -Twavuze ko bali Abatutsi, aliko rero nzi ko haliho benshi bibwira ko Abatutsi ba mbere bakomotse kuli Gihanga; ibyo nta Munyarwanda utabyumvise muli ya migani y igitekerezo cy Ibimanuka. Na njye kandi murabireba, sinabyemejwe no kugira ngo nali mpali: nabyemejwe n uko nabyumvise Mu bihugu bitagira ubwenge bwo kwandika nk iki cyacu, ibyo bavuga bya kera ubyemezwa n uko babikubwiye. Ikintu bakubwiye ukabona nta mpamvu ikubuza kubyemera, urabyemera; Waba ubonye impamvu ikwereka ko ali amanjwe y ibihimbano, ukabirangarana. Aliko rero singira ngo ikintu bavuze cyose iyo ubonye gishobora kuba cyarabayeho uhera ko ucyemera. Na bene ibyo iyo ubyumvise, uribwira uti:   Wenda cyaba cyarabayeho koko, ubwo nta mahomvu kivanzemo. Aliko rero, reka ndebe niba haliho ibindi bintu byashobora kunyemeza ko atali ibihimbano.   Bya bintu rero wabibona, bikaba nk abagabo bahamya ko ibyo wabwiwe byahozeho koko.    lyo Milyango bavuga ya kera, na yo bayivugaho ibintu byashobora kutwemeza ko yali Abatutsi, uko babitekereza. Dore nka Nyirarukangaga nyina wa Gihanga, yali umukobwa wa Nyamigezi ya Kabeja, Umwami w Abazigaba bo mu Mubali. Gihanga ubwe arongora Nyangobero, umukobwa wa Rwamba, Umwami w u Bungwe w Umwenengwe. Arongora na Nyirangabo, umukobwa wa Ngabo, wo mu Kinyaga, arongora Nyamususa wa Jeni lya Rurenge, aba ali na we abyaraho Abami. Abami b u  Rwanda ba mbere bakulikira Gihanga balimo  babyawe n Abasingakazi.    Mibambwe I Mutabazi yashyingiye Mashira, Umwami w i Nduga w Umubanda; Gahindiro ka Mibambwe I yahihibikaniye kurongora Bwiza bwa Mashira wali warasabwe na Rugayi rwa Buzi, ashirwa amubonye. Mibambwe I yatsinze i Nduga byaramumugoye, yongeye kumugomera iramunanira: bakavuga ko byaterwaga n uko ali igihugu cyali cyuzuyemo Abatutsi.Igihugu balimo baratsindwa aliko ntibayobokere limwe nk Abahutu.Benginzage, (ahwe twahimbye ilya Nyagakecuru,) muka Samukende, Umwami w Abenengwe, yavaga ind imwe na Nyankaka muka Yuhi II Gahima ; bali abakobwa b Umwega witwaga Mugunguru. Uwo Nyankaka yabaye nyina wa Binama bya Yuhi II: aliko rero Yuhi II  si we se wa Bimana koko. Yabaye uwe kuko yarongoye nyina, naho ubundi yabyawe na Samukende, ali Yuhi II woherejeyo Nyankaka by imitsindo: ali uko  abapfumu bamubwiye ko u Bungwe buzatsindwa n Umunyiginya uzavuka mu Benengwe. Nyankaka ajyayo byitwa ko agiye gusura mukuru we: agezeyo acyurwa na Samukende, amaze gusama inda ya Binama aza kuyibyalira kwa Yuhi II. Nyabacuzi, nyina wa Ruganzu II Ndoli, yali umwisengenza w umugore wa Nyaruzi rwa Haramanga, wa Murenge watwaraga u Burwi.    Ngaho rero: ubwo Abanyiginya badutse, ko bali kumwe n abatutsi babo, (ibya ya migani ya Kigwa tugiye gusobanura ko ali imigani koko) ni iki cyatuma bashaka Abahutukazi? Ko Abami ba mbere  bikulikiranyije bavuka ku Basingakazi, ni nde washaka abagore atyo yikulikiranya, akaba acyibyaramo Abatutsi. Byongeye se kandi, igihe cya Ruganzu I Bwimba, ko Abega baliho tubizi, ni iki cyatuma nyina na nyirakuru baba Abasingakazi, kandi ahatse Abega n Abaha n Abakono? Ibyo kandi bya Nyankaka na nyina wa Ruganzu II Ndoli, ni iki cyatuma imilyango  yabo ishyingirana n Abami bacu n abo hakulya, atali uko n abo hakulya bali abatutsi? Niba kandi batali Abatutsi, mbwira umuhinza wo mu Bushi no mu Buhunde waza gusaba umugeni ku Mwami w u Rwanda bakamumuha. Ni nde se wahihibikanywa no kujya gusaba umukobwa w umuhinza utali impfura, nk uko Gahindiro ka Mibambwe I yabigize.    Nuko rero, abatekereza bavugaga gusa ko iyo Milyango ya kera yali Abatutsi, maze mu byo bavugaga bagatanga abagabo kandi batabizi; ntimwibagirwe ko byatekerezwaga bene byo batazi ko uwabyumva byashobora kumusobanurira ibindi! Naho rero ibyo byo gushyingirana kw Abanyarwanda no mu mahanga, ntibidutangaze : n Abami ubwabo barabigiraga. Nimwibuke ko Nyabunyana bwa Yuhi II Gahima II yashyingiwe kwa Ndagara ya Ruhinda i Karagwe. Ni mwibuke ko Abagabekazi bacu : nyina wa Kigeli I Mukobanya na nyina wa Yuhi II Gahima bali abageni baturutse mu mahanga. Uko kandi tuzabibona nyuma, u Burundi bwabanaga n u Rwanda, bitangira kwangana no kurasanaejobundiku ngoma ya Mibambwe II Gisanura. - Ibyo bitwereka ko imico yahozeho atali yo y ubu; ibi tureba byagmilije guhinduka buhoro buhoro. Ubu ni nde Mwami wo mu mahanga waterwa agatabaza i Rwanda? Aho kumutabara bagenda bamusongera ko, ngo biyungukire icyo gihugu. Nyamara tuzabona ko kera Abanyarwanda batabaraga u Bugesera n i Gisaka, na byo bikadutabara. Tuzabona ko umwana w Umwami uzima i Gisaka yabundiraga mu Rwanda babizi, akazasubira i wabo amahoro. Tuzabona ko Umwami w u Burundi yigeze kurarana n uw u Rwanda ku bulili bumwe. Tuzabona ko uw i Rwanda yatashye ubukwe bw i Bugesera.. Iby ubu ntibyatwumvisha iteka ibyahozeho: byagiye bisilimuka na byo. Uko Abami ba kere bategekaga    Uko Abahinza bategekaga twabivuze mbere (reba , N. -): bali Abakuru b Imilyango, bagategeka benewabo. Nta bwo barwaniraga kwungura igihugu cyabo : umuntu yagumanaga abo bava inda imwe, baba bake akanyurwa n abo. Kwagura igihugu cyabo, byaterwaga no gutura ahegereye ishyamba, bakalikonda. Uko rero bakondaga ishyamba, b gira n amahirwe yo kwororoka, umulyango wabo ukaba munini. Haca amasekuruza menshi cyane, Umwami wabo akaba afite Umulyango ukomeye. Kandi ntimugire ngo ishyamba lyarihabwaga: nabonye Umuhinza waCyingogo-Itare,ansobanulira uko bajyaga batwara kera, n aho yagabaniraga n abandi Bahinza bo muli ayo mahugu. Mubajije icyatumye agira igihugu kinini, kandi bamwe muli abo Bahinza bandi bafite bitoya cyane, ati:   Byatewe n uko ingoma yacu yabarushaga ishyamba.   Nti:   Ese bo babujijwe n iki kulyendaho ngo bagerere ababo, nabo bagwize igihugu?   Ati:  Ese ugira ngo birihabwa? Abasekuruza bacu bigabanyije ishyamba kera,bagitangira kubaho muli ibi bihugu Umwami wese yakondeshaga Ishyamba lye, lyarangira agahinira aho, kuko abasekuruza babo bafashe indeka nto!   N ubwo tutagitegeka igihugu, nzi aho imisozi yacu yagarukiraga hose ho mu Rugano!      Ambwira n ubulyo bafataga ishyamba: ngo baralicerigeraga, bagateramo amateke, cyangwa ibindi bintu bihingwa bidakwiliye kwimezamuishyamba ubwabyo bidatewe n abantu. Bakagenda babitera ku musitari, bakazenguruka ishyamba linini, bakazagaruka aho bahereye. Abandi rero bazaza bashaka gufata indeka nk uko, bakazaza na bo batera amateke nk uko, bagera no mn bishanga by urugano bitagira ibikangaga bakahatera ibikangaga!  Amaherezo rero bakazagera kuli wa musitari wa bene ibyo watewe n abandi, bakamenya ko ali urubibi rwabo. Kurenga urwo rubibi bikazira. Numvise n ubundi bulyo bafataga indeka mu bihugu byo mu Murera bikonzwemo ishyamba vuba ; nko mu Kibali numvise bavuga ko umuntu yazaga gukonda ishyamba, urubibi rw indeka ye rukaba imitego y inyamaswa yashingaga hilya no hino, abayigezeho bakamenya ko ali urubibi rwashinzwe n undi. Iyo mitego na yo ikaba imipaka igabanya abakuru b imilyango, nka kwakundi Abangogo n abaturanyi babo bashingaga imipaka y amateke. Aliko rero abo ho mu Kibali bagiraga Abakuru b imilyango nta Bahinza bagiraga.    N uko rero, Abahinza ntibategekaga nk uko tubizi ubu : bali abakuru b Imilyango, bagategeka benewabo. Na byo kandi si ugutegeka koko: benewabo bikoreshaga ikoro ly ibyo bahingaga byose aho byereye. Abo Bahinza na bo bakagira ibiroli byo kuvuma ibyonona imyaka byose: bagahabwa n umuganura ukagilirwa ibiroli. Uwo Muhinza wo mu Cyingogo yantekerereje uko babigenzaga. Ntibarwanyaga indi milyango : barwanyaga ishyamba gusa ! Nta ngabo rero bagiraga. Ikibateye barahururaga bigashira.    Abatutsi rero barashyira baduka ino. Abatutsi aliko bwa mbere na mbere nta bwo badukanaga ingabo ngo zize zirwana ; hazaga Umutware w umutunzi yifitiye inka ze, azifashijwe n abo bava inda imwe, n abana be. Mbese rwose muzabaze uko Abahima bameze : barwubatse ku mutwe, bagatura aho inka zabo ziraye, aliko bagendana n urugo rwabo rwose ! Abatutsi ni ko badutse mu by ino : baje biragiliye inka zabo. AIiko rero b ragira inka zabo, bagira : bagaturuka mu bihugu byalimo Abami bategekaga ibihugu bigali babanje kugaruza umuheto. Bagera mu by ino rero, agahugu baragiyemo inka zabo bakakagiramo abagaragu. Yamara rero kugwiza abagaragu, akareba icyo gihugu cyuzuye abahinza batagira ingabo, akibuka n Abami yasize i wabo, cyangwa yarabatekererejwe n ababyeyi: ba bagaragu be bakamubera amaboko yo kumuyoborera agahinza koroheje. Kamara kumuyoboka, akagaha inka : kakalyoherwa, kagatabara shebuja na ko. Bukeye bagatera undi muhinza: bityo bityo, igihugu kikagumya kwiyungura mu bugali. Muzi ko ibihugu n ubu biyoborwa n inka: ibigirwa ubu, ntimwibagirwe ko ali uruhererekane rwa gitutsi. Uko inka ibatsindira ibihugu, ikabaha amaboko, ni ko byatangiye. - Aliko rero, umuhinza yamaraga gutsindwa atyo, bakamurekeraho, akagumya kugira imihango ye ya gihinza : aliko akayoboka uwamutsinze. Nabajije Ruvuzandekwe, dore ko igihugu cye cyalimo Abahinza babili, nti:   Mbese nyine ko watwaraga iki gihugu Abazungu bataravanaho iby abahinza ukaba wumva baraturwaga amakoro, bakagira ingoma zabavugiraga, n ibiroli by umuganura, mwagenzanyaga mute?   Ati:   Na kera kwose iby Abahinza nta wabyitagaho. Uza utwara igihugu waragihawe n Umwami, ugakoresha uko ushaka: bakagutura, bagatanga imilimo yawe n iy i Bwami, ibisigaye ukabyirengagiza. Bagatura rero n Umuhinza wabo, kuko byabashimishaga, baruzi ko bibafitiye akamaro. Kandi rero ukaba uruzi ko ugerageje kubibabuza wagomesha igihugu, bakanga gutanga imilimo yawe n iy i Bwami, kuko baba bibwira ko ushaka kubisha inzara, wowe ubabuza kwihakirwa ku wo Immana yabishinze kuva mu ntangiliro y imilyango yabo.    Ibyo Paulo Ruvuzandekwe yavuze, si iby ubu : na kera babitekereje batyo. Iteka mujye mwibuka ko bene icyo kintu cy akarande mu gihugu, ikintu bakubwira bati:   Tugiciyeho twamera dutya,   cyangwa se bati:   Ibyo bigenda bitya na bitya, kugira ngo hatagira iki n iki kiba , mujye mwibuka ko abatubanjilije, ali bo basize baduhannye, bakatwigisha uko tuzajya tubigenza. Ibyo kandi noneho si no gucishiliza gusa ngo turabikeka: tuzi neza ko Abahinza ba kera bose bagumyeho, bagumana ingoma zabo ; abatali bazifite kandi bagumana imihango yabo y ubuhinza. Aliko rero nta bwo twashoboye kumenya izo ngoma z Abahinza ba kera zose: uwamenya izo tutazi yazazitubwira tukuzuza umubare.    Izo twamenye ni izi: Gihuguy Abahinza b i Mabanza mu Bwishaza, batwaraga u Bwishaza nyine n u Budaha. Ubwoko bwabo bali Abakwa.Nkandagiy abagomey abahinza b i Mushishiro (Provinsi Marangara) batwaraga agahugu gakikije Mushishiro.Kayenziyahoranye Abahinza b u Bugamba (muli Provinsi Cyingogo) naSimmugomway Abahinza batwaraga Cyingogo. Uwashaka kuvana abo Bahinza ruhandi, kandi neza, y bishobozwaga no kugira karta yerekana aho ibyo bihugu biherereye. Haliho abandi Bahinza benshi tuzi, aliko ntituzi amazina y ingoma bahoranye: icyo tuzi ni uko bagiraga imihango yabo ya gihinza yo kworora imyaka.    Aliko rero mwitegereze ko abatsindwaga bakarekerwa ingoma, ali Abahinza b Abahutu. Nta Mwami w Umututsi utsindwa ngo agumane ingoma ye. Byongeye kandi, ahali Abahinza na byo ni mu bihugu by inkiga. Ngira ngo icyabiteye, ni uko Abatutsi batashoboraga kuhatura, kuko hataba inka. Bahatungiraga gusa amakoro. Naho ibihugu bishyushye byashoboraga kubamo inka, Abatutsi ni ho biganzaga : inka igasumba isuka, Abahinza baho bagacika vuba, kuko ubukuru bwabo bwacogoranaga n urukundo rw inka. Nta cyubahiro cy Abahinza muli bene ibyo bihugu. Ngira ngo ni icyo cyaciye Abahinza mu bihugu byo hagati byiganjemo Abatutsi.    Muli ibyo bihugu rero bikwiranye n inka dore uko twumvise ngo Abatutsi ba kera bategekaga :Umwami yagabanyaga abana be igihugu, cyangwa abo bava inda imwe. Uwagabanye rero Provinsi ye akayibamo nk Umwami: abana be bakayikuranwamo iteka lyose, bakemera Umwami, bakamuhakwaho, bamumezeho nk uko Abahinza bo mu nkiga babaga bameze mu bihugu byabo. Aliko rero Umwami nta tegeko likomeye yagiraga, kuko ngo nta we yanyagaga igihugu cye. Mbese na we yameraga nk Umutware muli Provinsi ye, abandi akabarusha gusa ingoma y Ingabe; inzu rero ikomoka ku Mutware umwe wa kera ikigumira muli Provinsi yabo, indi ni uko. Umutware kandi yaterwaga n undi wo mu kindi gihugu, akirwanaho wenyine, Umwami wabo ntiyilirwe amutabara. Habaga se n aho Umwami ashatse kurwana n akandi gahugu, igihugu cye cyose ntikimuhombokeho nk uko tubizi kuli ubu. Mbese rwose wumva uko babitekereza, ugasanga bali bakili nk abana mu by ubutegetsi. Bali bagikulikiza imigenzereze y Abahinza yo kwiyicalira i wawe, undi akiyicalira i we : waterwa n abandi ukimaramaliza.    N uko rero, Abatutsi bagitangira baremyeibihugu bigali, bamaze kubirema byemera ingoma bihuliyeho, aliko rero bene byo babitegeka gihinza. Bavuga ko ali iyo mpamvu yatumye Abanyiginya babitsinda. Na ho aliko ngo batangiye batyo, maze ibya bene abo Batware bivanwaho na Kigeli I Mukobanya : ngo ni we watangiye gutegeka igihugu cyose wenyine, Abatware bose baramwumvira. Abali Abatware icyo gihe yishemo bamwe twumvise mu bitekerezo. Ubwo bukare yali azanye bwo kwica abantu yarwanyaga, bukururukira umuhungu we Mibambwe IMutabazi: bavuga ko ali we watungukanye ibyo kuboha Abatutsi no kubica. Mu bihugu bidukikije bindi, ali mu Burundi, ali mu Gisaka kitaraba u Rwanda, ali mu Nkore: na n ubu nta bwo bali bazi kuboha impfura icyo ali cyo. Ahubwo baranyagaga. Yaba akwiliye gupfa agacirwa mu mahanga: ibyo kubohwa no gutangwa biba ino gusa. Abatutsi bamaze imyaka ingahe bageze ino ?    Muribuka ko tugitangira twavuze ko Abatwa n Abahutu bamaze imyaka ibihumbi n ibihumbi muli ibi bihugu, hakaba nta muntu wagerageza no kuyimenya acishilije byegereje; (reba ,N.  na ). N Abatutsi twabanje kuvuga ba mbere, ni kimwe nta wamenya neza imyaka bamaze bageze ino. Kugerageza no kuyibara ucishilije, ni ukwigerezaho! Ntibifite ishingiro: ujya gucishiliza nibura agira urufatiro. Icyakora ngira ngo baba bamaze ino imyaka itali hasi y igihumbi gisaga kure, nibura aba mbere na mbere. Ikintera kubivuga, ni ibyo tugiye gusoma by Abanyiginya.
link73: ADRI  ALEGISI  KAGAME INGANJI KARINGA Baca umugani ngo ijya kurisha ihera ku rugo. Abazasoma iki gitabo ntibazaburamo abibaza icyo ilyo zina livuga, kuko baca undi mugani ngo:   Unyuze mw ishyamba atazi, ahaca inkoni atazi  ., Ibyo tugiye gusoma, abenshi ntitwali tubizi: haboneka wenda abagura igitabo gitekereza ibyo batali bazi, bakagisangana izina batazi. INGANJI, ni ijambo lituruka ku lyo KUGANZA. Inganji Karinga rero ni ukuvuga ko Ingoma yacu y ngabe yaganje izindi igasigara yihaliye aho zahoze zose. Ingoma y Ingabe, ni ukuvuga Ingorna yerekana Ubwami bw Igihugu. Ingabe zacu ni enye : Ingabe ihatse u Rwanda, ikagaragaza Umwami yonyine, ni Karinga. Ingabekazi yayo, ni Cyim umugizi. Ilyo Cyim umugizi, ni ukuvuga ko   Igihugu cyima Umwami ukigira, akakirema, akakibamo Nyamugira-ubutangwa  . Mbere ya Karinga, Ingabe y u Rwanda yitwaga RWOGA, yaremwe na Gihanga, inyagwa n Abanyabungo, igihe Umwami wacu Ndahiro II Cyamatare aguye i Rubi rw i Nyundo, iriya mu Bugamba (Provinsi ya Cyingogo). Aho umuhungu we Ndoli ahungukiye, ava i Karagwe, yimye afite ingoma yitwa NANGAMADUMBU. Aho amaliye gutsinda abamurwanizaga, yimika Karinga. Iyo ye ya Nangamadumbu ayiha Abiru bo kwa Gitandura, ayibashurnbusha byo kubashimira ko Gitandura yali yaracikanye Cyim umugizi, igihe bicikiye i Rubi rw i Nyundo; Cyim umugizi igaruka i Bwami ityo, aba ariyo ngoma ya Gihanga igumana na Karinga, uko yahoranye na Rwoga. Ingabe zindi dufite, ni Mpats ibihugu  na Kiragutse. Ili ni ukuvuga ko igihugu cyabaye kigaIi, cyagutse. Zo zaremwe na Kigeli IV RwabugiIi, ejobundi, aziremana n indi yitwaga Icy umwe, yahiliye ku Rucuncu, mu ipfa lya Mibambwe IV Rutarindwa. Bavuga ko na Butare yali ingabe; yali ingoma yimitswe na Kigeli IV Rwabugili na yo, bayitakaho amasaro umubili wose: na yo yahiliye ku Rucuncu. Ingabe yerekana Ubwami, uko Karinga imeze mu Rwanda, iruta Umwami ku bukuru n icyubahiro. Ni yo yima igihugu, Immana ikayitorera Umwami wo kuyima. N aho Umwami yatanga asize ubusa, igihugu cyaguma aho ikacyima ubwayo, abakomoka ku Mwami bo mu nda y ingoma bakayirwanira, aliko ntihagire uyima muli bo, kuko badakomoka  ku Mwami wayirazwe uharuka kuyima. Aho ili, Umwami atahali ivugima nk i igoma ubwayo. Iyo ili ku mugendo hose bayakira nk Umwami, ikagira abayishengerera umunsi n ijoro; kandi n Umwami ubwe yajyaga kuyishengerera; yaba ili ku mugendo Umwami akayigenda inyuma. Igihugu gifite Ingabe, gitsindwa iyo abakinesheje bacyatse Ingabe yacyo. Igihe benecyo bakiyihishe, baba bizeye ko bazabyutsa umutwe: biba byitwa ko igihugu cyabo cyaneshejwe gusa, kitaratsindwa. Imibare y ikilatini Muli iki gitabo, muzasangamo imibare y ikilatini ikulikiye izina ly Umwami lyerekana uko Abami bitiranwa bagiye bakulikirana. Abami n Abapapa bandikwaho bene iyo mibare,kuko mbere yo kwima baba barahoranye izina lyabo lya Rubanda; bamara kwima rero bakagira irindi lishya, liba lyaragizwe n abandi mbere ye. Ngiye kubereka iyo mibare, nyihindure mu mibare isanzwe, kugira ngo muyimenyere aho, ubundi nimubona bayikulikije kwu izina mujye mumenya icyo ivuga. Dore ngiyi : Imibare Imilatini  Isanzwe  Imilatini  Isanzwe I  ni    XIII  ni    II  ni    XIV  ni   III  ni    XV  ni   IV  ni    XVI  ni   V  ni    XVII  ni   VI  ni    XVIII  ni   VII  ni    XIX  ni   VIII  ni    XX  ni   IX  ni    XXI  ni   X  ni    XXII  ni   XI  ni    XXIII  ni   XII  ni    XXIV  ni   XXV  ni   Ni uko rero, ngira ngo ntimuzabona amazina y Abami, cyangwa y Abapapa arengejeho. Izina ly Ubupapa lyatowe na benshi ni ilya Yohani, ligeza kuli Yohani XXIII (uwa ). Iy Abami b u Rwanda lyagize benshi ni ilya Yuhi, ligeza kuli Yuhi V (uwa ) Musinga.) Nimubona Leopoldi III, muzamenya ko ari uwa wiswe ilyo zina mu Bami b Ababiligi. Nimubona Georgi VI, muzamenye ko mu Bwongereza ali uwa  wiswe ilyozina. NimubonaPapa Piyo XII muzamenya koari uwa mu Bapapa biswe iIyo lya Piyo, mbere ye hakaba hali abandi . Nimubona Kigeli IV, muzamenya ko ari uwa  (ali we Rwabugili) wiswe ilyo zina mu Bami b u Rwanda. Aho gushyiraho iyo mibare tutali tuzi, mu kinyarwanda twashyiragaho izina ly Ubututsi, likatumenyesha uwo Mwami uwo ali we. Bavugaga Kigeli Ndabarasa, ukamenya ko ali uwa gatatu, kUko mbere ye hali Kigeli Mukobanya na Kigeli Nyamuheshera; n ayandi kandi ni uko. Noneho mubitore, ubwo twageze mu bitabo. IGICE CYA I U Rwanda rwa mbere I nteruro Rubandamwese mugiye gusoma aka gatabo    Inganji Karingaije kubatekerereza ibyo mu Rwanda bya kera, kugira ngo murusheho kumenya icyo muli cyo. Ubu Abazungu batuzaniye ubwenge n ibindi byo kutugira abakungu. Aliko rero abatazi ubulyo bwo kubyendana ubwenge, byabatera guhinduka impogoma. Mwagiye mubona ababyisutsemo babijyanyemo ubuswa, bakabona ko ubwenge Abazungu batuzaniye ali ukutagira isoni, no kugendera ku magare gusa. Aliko rero ngira ngo mu Banyarwanda bandi nta wibwira ko bene abo bamurusha ubwenge, biturutse muli beno iyo migenzereze ibuze hose: ntibe mizungu, ntibe na minyarwanda! Nonese n aho wakwigerekaho amabuye, hali Umwirabura watora neza imico ya kizungu,  ikamumeraho neza nka beneyo ? Uwashidikanya, azase n uwibwira Umuzungu watora imico yacu ikamumeraho nk uko itumezeho.    No mu kizungu haba ubupfura cyane. Icyo bashima cyacu, si ukutubona twarabaye ibyomanzi: bashaka ko tujya mbere mu bwenge no mu bukungu, aliko dukulikije imico ya gipfura yacu izatugira abantu bakwiliye icyubahiro muli benewacu. Kwiroha mu byabo rero ubijyanyemo ubuswa, ugasuzugura ibyacu, byaba nka wa mugani, ngo:  Wabonye isha itamba uta n urwo wali wambaye!.  Ni ugusigara mu gihirahiro, utagira aho wegamye. Naho rero Umunyarwanda uzi ubwenge,. yenda ibya kizungu aruzi ko bimufitiye akamaro, akabyuzurisha ubunyarwanda bwe aho butali bwuzuye; icyo yenze cyose cya kizungu akacyenda ah hira ku bunyarwanda bwe! Kandi kubigira utyo ni ngombwa kuli ubu: ibya kinyarwanda biracyaducagatiye henshi. Kuli ubu uwashaka kwikundira ubunyarwanda bwe bwonyine, yaba ari injiji; aliko rero n uwashaka kwiroha mu bya kizungu byonyine, byamuhindura icyomanzi cy igihindugembe.    Iki gitabo rero kigiye kubibutsa icyo tuli cyo. Kugira ngo nitujya kwenda ibya kizungu, tubyende tuzi ishingiro lyacu, tuzi i cyo tugiye guhahiraho!I Kigiye kutwibutsa ko tutali intaratsi, Mungu yapfuye kujugunya aho. Kizatwereka ko u Rwanda ari igihugu gishinze imizi, gifite amasekuruza maremare, kizatwereka ko twagize abasekuruza baturemeye iki gihugu, bakarema imico yacu basize batwigishije! Mbese rwose kiratubwira kiti:  Witegereze ibyo abasekuruza bawe bakoze. Baremye u Rwanda bararwagura mu bugali. Ubu amahoro yaraje: nta mirwano ikiliho yo kurwagura mu bugali. Aliko rero niba utihakana abo basekuruza bawe, wungure u Rwanda aho rutarakura: ugerageze kurwungura ku bwenge bwa roho n ubw umubili. Wibuke ko ibi ngiye kugutekerereza, na we uzabitekerezwaho ku ngoma zizaza.   Mwitondere ukuntu iki gitabo kizandikwa.    Iki gitabo tugiye kwandika kizadutekerereza ibyabaye mu Rwanda bya kera, kiroroshye, kandi kiraruhije byombi! Kworoha kwacyo, bituruka kuko atali ibintu by ibihimbano twifindafindiye, ngo tugire tuti:   Byaturaje kw ijoro tubihimbahimba.   Ni ibintu twabwiwe n abakuru bali baragize umwete wo kubyitoza hambere bigihimbaje rubanda. Iyo uhuye n ubizi akabikubwira, urushywa no kubyandika, no kuzakulikiranya neza ibyo wagiye usakuma hilya nohino. Gukomera kwabyo kandi ni uko ali bwo bwambere haboneka umuntu ugerageza kubyandika mu kinyarwanda, abitekerereza kandi Abanyarwanda. Gukora ikintu cyigeze gukorwa n abandi mbere yawe, n iyo utab g nye, nibura ibyabo biguha inzira uzakulikiza, bikakworohereza umulimo. - Nanone mbere habonetse abantu banditse iby u Rwanda, aliko babyandika mu gifransa, kandi bandika ku bulyo Abazungu bakunda kubwirwa iby ino; nta bwo byanditse inzira imwe n ibi ngibi mugiye kubona. Abanditse nk ibyo b ingenzi ni babili: Padri Pag s, wahoze ku Nyunclo wanditse igitabo cyitwa   Un Royaume hamite au centre de l Afrique  (Ngo: Ingoma ntutsi muli Afrika yo hagati.) Icyo gitabo cyanditswe hambere, kikabamo ibitekerezo by ingoma zose, aliko by iningwa rero! Aho yirambuye gato, ni ku ngoma ya Ruganzu II Ndoli, n iya Kigeli IV Rwabugili. Undi wanditse igitabo cy igihangange, ni Padri Shanwani (M. le Chanoine de Lacger) cyitwa Le Ruanda ancien et moderne, (ngo: U Rwanda rwa kera n urwa vuba). Cyanditse ku bulyo bwa kizungu na none, ntikinarondora iby ingoma zose; aliko rero kibikoraho ku bulyo bwashimisha Abanyarwanda, iyaba cyali cyanditse mu rulirni bumva. Haliho n abandi banditse utuntu hilya no hino aliko rero ab ikubitiro ni abo uko ahi babili. - Noneho iki gitabo nta giye kwandikwa ku bulyo bwa kizungu: kiratekereza iby u Rwanda bya kera, mu rulimi rwacu, kandi ku bulyo Abanyarwanda babitekereza, kinabikuye ruhandi! Byongeye kandi ubwo tutali abazungu, ntituzilirwa dukorakora muli ibyo bintu bitaduhimbaje, ali byo abazungu bikundira! Tuzibasira gusa ibitekerezo bya kera, tubijyane umujyo umwe, tuzabigeze kuli iyi ngoma ya Mutara. Aliko rero n ubwo tutazakulikiza ikizungu bwose, tuzagerageza kubitekereza tubivanguramo amahomvu ya rwana yagiye ashyirwamo n amandabirane y abacamigani. Koko rero kenshi twumva ibintu batekereza, kimwe kikaba cyiza ukwacyo ; aliko wabishyira hamwe, ugasanga bimwe bivuguruza ibindi. Hakabaho se n ubwo bitavuguruzanya, aliko rero mu magarabo ukumva ko ali ibintu by ibihimbano bidashora kubaho. Ibyo kandi by amahomvu y amahimbano ntibiba mu Rwanda gusa; ubusanzwe igihugu kitazi kwandika, amakuru yacyo ya kera ahanini nta bwo akunda kubamo iy imvaho, ngo nuyumva, wibwire uti:  Uko babintekerereje uku ni ko byagenze koko, ni ko aya magarabo yavuzwe yose.   - Kuki? Kuko ababonye ikintu batazi kwandika, bagitekerereza abana babo mu magambo, bamara gupfa rero, ba bana babo na bo bakagitekerereza abana babo, aliko mu yandi magambo, atali yayandi bacyumvisemo mbere. Abuzukuru n abuzukuruza ba bo, n ubuvivi, n abazabakomokaho ku ngoma zindi bakazagumyakubihererekanya batyo umwe abyivugira muye magambo, undi mu ye! Aho bitali binogereje neza, bagashaka ko hanoga: hamwe bakahatanaga cyane, ugasanga nta ko hasa! N uko amagambo amwe bakayahindagura, andi bakayakuliliza ; ahabuze akantu bakahahimbira akandi. Yaba ali umugabo w igihangange basingiza, kenshi bakajya kumutilira ibyo bumvise mu bitekerezo bindi bihimbitse neza, n ibyo bajyaga baca mu migani bakabimwambika ugasanga yahindutse igitangaza cyibereye aho!    Dore haba ubwo umuntu w intwali yicisha umubisha icumu; bagakomeza rero kumurata. Haca nk ingoma eshatu cyangwa enye, bakabona ko umuntu w igihangange nka we adakwiliye kwicisha icumu byonyine. N uko bakamuhimbira akantu kameze nk ibyivugo bajyabumva, bati:   Barasakiranye, aralikaraga. Alikoreye, bumva inkuku zba bita! Umusereko walyo ubengeranye mu zuba, bagira ngo ni umurabyo! Umuhunda ukomanye n ikigembe ararekera! Lijya mu ly agaca, liva mu ly agaca lijya mu ly akanira, liva mu ly akanira lijy  mu lya kagoma! Maze aragenda alimugema mu rwano, lyandurutse lifata mu bandi babisha batandatu, lisiga libaralitse ku nzira! Nuko lifata ku gasozi hakulya, lihaca igitengu: ni byo bya bihernbe by aha n aha mujya mwumva!  -  Bene ibyo rero akamaro kabyo, ni uko bitwigisha urulimi rwacu gusa : uwabitegerezamo ibitekerezo by ukuli byigeze kubaho koko, ugasanga abishegera, abigira impaka, yaba ali umuntu Mungu yahaye ukwemerakurengutse!  Aliko rero niduhura na bene ibyo, tuzajya tubibatekerereza uko twabyumvise, kuko bihimbaza igitekerezo. Aliko rero hanyuma tuzajya tugerageza kubarobanuliramo amagambo y iremezo yavugwaho kuba igitekerezo gikwiliye kuvugwa n umuntu uciye akenge. Kubona umuntu uzi ubwenge agutekerereza ibintu by amahomvu, cyangwa by imigani, uruzi ko akomeje, yabishegeye, si byiza.  -Ni uku rero limwe na limwe muzajya mubona ibintu mwali mwaligeze kwumva ubundi mu migani, no mu bitekerezo bya rubanda. Nimubona byanditse ku bulyo budahuje n uko mwajyaga mubyumva muzicare muzi ko twabibabwiye hakili kare! Nimubona kandi ibyo bajyaga bakabyamo byanditse aha ku bulyo bubipfobya., ntimuzababare ngo ni ngo ni ugushaka guhinyura ibyacu. Impamvu yabyo nayibabwiye: tuzakulikiza ahanini Ibisigo n Ibitekerezo basobanuramo Ibisigo. Mu Kinyamateka cya novemberi , ku rupapuro rwa  n urwa , twabasobanuriye akamaro k Ibisigo, tubaha n urugero rwabyo; urwo rugero twaberetse rwali urwo kwumvisha ko Ibisigobidahindagulika  nk Ibitekereo, kuko iteka bagumya kubitora mu magambo byahimbwemo. Ubu ntitwakwilirwa tubisubiramo, kuko aha ngaha atali umwanya wabyo. Imilyango ya kera    Tutaratangira gutekereza iby u Rwanda bya kera, twakwibaza uko igihugu cyacu cyali kimeze kera, bya rnbere na mbere. Aliko rero gutekereza ibyo by intangiliro, biraruhije, kuko nta Munyarwanda ukibyibuka, wigeze yiga kubitekereza. Nyamara rero baca umugani ngo:   Ikinyoni kigurutse kitavuze bacyita icyana!  N ubwo Abanyarwanda batakibyibuka bwose, reka ngerageze kubibatekerereza mu magambo make, uko Abahanga mu bumenyi bw imilyango babitekereza. U Rwanda ruragumiliza kujya mbere: ikitaduteraga amatsiko, ejo twakwibaza uko byagenze. Baca umugani muli rubanda ngo:   Uwo ulibuheke ntumwisha urume !   Ubwo bizavugwa na bwa bulya bwa lyali, ngira ngo ibyiza ni ukuvuga mu magambo make, nibura uko intege zibiduhaye ! - Twebwe mu Banyarwanda, ibintu tuzi bya kera tubibwirwa n Abasizi, n Abatekereza bashize ubute bwo kubibaliliza no kubyitoza. Ibyo ni byiza cyane, kuko bitubwira ibitekerezo byinshi tutajyaga kuzibwira. Aliko rero Abahanga mu Bumenyi bw  Imilyango bagira ubundi bulyo butavuguruzwa, bwo guhishura ibyabaye kera, bitashobora kumenywa n Abanyabitekerezo. Dore bene uwo Muhanga mu Bumenyi bw Imilyango, ashatse nko kumenya uko u Rwanda rwali rumeze mbere na mbere Abatutsi batararwadukamo, yakwigira muli aya mahugu ya Kongo atwegereye, akareba uko Abahutu baho bagenza. Akibwira ati:   Ubwo nta Batutsi bigeze gute-geka ino, kandi aba Bahutu bo muli ibi bihugu bakaba bafite isano n Abahutu bo mu Rwanda, ubanza abo mu Rwanda barahoze bagenza nk aba   Nuko rero akitegereza neza abo bo muli Kongo, akareba ukuntu bafite Abahinza bose, ali  bo Bakuru b Umulyango, n ibindi byinshi. Byarangira rero akaza mu Rwanda : ak g ra muli za Provinsi zo mu nkiga, aho imico ya gitutsi italiganza. Akahasanga iby Abahinza, n utundi tugenzo yabonye mu b i Kongo. - Byarangira akajya mu Buganda, agahetura no mu Burundi, n i Karagwe : areba hose uko Abahutu bo muli ibyo bihugu bagenza nk ab i Kongo kuli twa tugenzo yahakuye. Iteka rero agasanga amahugu yose yiganjemo Abahutu ahuliye kuli twa tugenzo. Byarangira akagira ati:   Aba Bahutu bo muli ibi bihugu ko badaturanye, bakaba badaherutse kwimuka mu gihugu kimwe, ngo tugire tuti ntibaribagirwa imico bavuyemo vuba, ni iki cyatumye bahuza izo ngeso n iyo migenzo, n iyo mihango nagiye nsanga hose ?   Akisubiza ati:   Birerekana ko aliimico y Abahutu iyo bava bakajya. Iyo ubihoreye ali bonyine ni ko babigenza. Na kera rero, abo mu Rwanda bahoze bagenza nk Abahutu,bandi bo mu bihugu bibakikije, icyabitandukanyije, n uko Abatutsi badutse bakabatsinda, bakabatoza imico yindi itali iyo bahoranye !   N uko rero imigenzo yo mu bihugu bitwegereye ikamubwira ityo uko Abahutubo mu Rwanda ba kera bahoze bagenza, abikulije kuko agereranyije atyo.    Bene uwo Muhanga se, haba ubwo yashaka kumenya uko Abatutsi bagenzaga ubwo badutse ino. Yaza mu Rwanda kubitegereza, agasanga ali abantu bamuyobeje. Ati :  Ese, ko aba Batutsi bakunda inka n ubutaka, icyabo bwite ni ikihe ?Ese baje mu Rwanda baragiye inka zabo ali zo zibagenza, cyangwase baje ali abahinzi bakunda imilima, hanyuma inka bazungukira mu Rwanda?   Byamara kumujija, ati:  Henga nkwereke ikizabimbwira!   Ati:   Icya imbere : Abatutsi bacyaduka ino, baje baturuka hehe?   Ati:  Icyakora nta bwo baturutse mu Burengera-zuba bw u Rwanda, kuko mu byaKongo batazi umututsi icyo ali cyo. Nta bwo rero hashobora kuba amavukiro yabo, wa mugani baca ngo : Ziba zidakwiliye n abanyazi, ngo : uraramure?  Ati :   ikindi kandi, ntibaturutse mu Majy epfo y u Rwanda, kuko n ubwo baba mu Burundi n u Buha, hilya y ibyo bihugu ali indili y abahutu! Iyo ndili yaba yaravubuye abatutsi ite, ntisigarane n uw imbuza-kurahira?   Ati:   Byongeye kandi, nta bwo baturutse mu Burasira-zuba bw u Rwanda, kuko nanone hilya y i Karagwe ah i ibihugu by abahutu nyilizina!  .    Yamara guhebera aho hose, :   Reka ndebere no mu majya-ruguru y u Rwanda!   Yagera mu Ndorwa akahasanga Abahima ; akabasanga no mu Nkole, no muli Toro, no mu Bunyoro. Agakomeza akagenda abaramutsa inzira yose, at r ra imilyango yabo ku nzira, ak zarinda agera muli Abisiniya : agasanga ali yo abatutsi bagandiye, ali yo mavukiro yabo. Ntiyilirwe ashidikanya, akamenya ko Abatutsi bo mu Rwanda ali agasesekare k abo muli Abisiniya! Agashikama rero akitegerereza imigenzereze y abo ba ruguru: agasanga ali ba nyarushumba, batunzwe n amata ahanini, n ibiremve n inyama. Agasanga urugo rwabo ali igikumba inka zabo zarayeho. Akagaruka ino yiruka: akareba ukuntu abatutsi b ino bakunda inka, n amata, n ukuntu bazigishisha, n ibindi byose muzi. Ati:   Irorerere nabimenye : aba Batutsi bo mu Rwanda, bacyaduka ino bali bameze nka bene-wabo aba ba ruguru. Imico n imigenzereze y Abagalla bo muli Abisiniya, n iy Abamasayi bo muli Kenya, n Abahima bo mu Nkole n i Ndorwa, byose biranyumvisha uko Abatutsi bali bameze : baje ino babungerana inka ; ibyo gukunda ubutaka babitojwe n abahutu bahasanze.   N uko ukicara akagutekerereza imico bahoranye, byo se yarabyize kuli ubwo bulyo.    Ngubwo ubulyo bukomeye, kandi butabeshya, kandi butavuguruzwa, bwo kwerekana ibintu byakera bitakizwi na rubanda. Na none bene ibyo ntibihishuraamazina y abantu ngo bikubwire biti:  Habaye urugamba aha   Aliko ni ubulyo bwerekana imico y abahozeho, n imigenzereze yabo n indimi bavugaga, n ukuntu imilyango imwe yakulikiranye gutsindana yigarulira ibihugu ituyemo, n utundi twinshi two mu gihugu. Gutekereza rero ibyo mu Rwanda bya mbere na mbere, ni ugukulikiza bene iyo nzira y Ubuumenyi bw imilyango, ukajya ushyiramo n ibitekerezo bimwe na bimwe bacyibuka! Abatwa  -Ubwa mbere na mbere, u Rwanda rwahoze ali ishyamba ibyo nta we utabyibwira. Kuko ishyamba licibwa n abantu, balitemye bakalitwika se. Umuntu atarahinguka, liba ikigugu, ligahekeranya imigogo, likaguma aho.Abantu rero bataratema ilyo shyamba lyo mu Rwanda, lyarahahoze. Abo bavuga babanje kugera mu Rwanda, ni Abatwa, aba b Impunyu. No muli aya mahugu atwegereye ya Kongo, amashyamba ya henshi atuwe n Abatwa b Impunyu zitwa Abambuti. Iteka iyo abahutu bageze aho, bagakonda ishyamba, abatwa b giranayo na lyo. N abacu bo mu Rugano murabizi ni kimwe; kutagira ingo  si ubukene bundi. Impamvu n uko imico yabo n imigenzo yabo ali ukuba ibitura-shyamba. Ahanini bitungirwa no guhiga inyamaswa.    Urebe ko ilyo shyamba ali ilyabo, baralyigabagabanyije, umulyango umwe w Abatwa ukagira Provinsi yabo, undi iyabo. Bamwe bagahiga muli Provinsi yabo, abandi mu yabo : ntihagire urenga, urubibi rw undi. Kurenga imbago, ni igihe bakulikiye inyamaswa b vumbuye iwabo ; nk iyo b baga bayikomerekeje, bashoboraga kuyikulikira hose, ntihagire-kubabuza. Abahutu kandi bakondaga ishyamba, cyangwa abagikagamo imizinga yabo, twumvise ko bagiraga ituro ly Umutware w Abatwa b aho ngaho. Yaba yanze kubatura, imizinga ye bakayisesa, cyangwase yaba ahinze bakajya bamwononera. Byongeye kandi, uko bakondaga ishyamba, aho b tamuruye basangaga imisozi yaho ifite amazina yiswe n Abatwa k ra! Ahakili ishyamba lyakondwaga nko mu Cyingogo, numvise bavuga ko imisozi yo mu ishyamba yose izwi n Abatwa, akaba ali bo bayibwira abalitema.    Uti:  Abatwa bamaze nk imyaka ingahe mu Rwanda?  Ngira ngo uwabikubwira yaba akubeshye ! Abahanga muli ubwo Bumenyi bw Imilyango bavuga ko bahamaze imyaka ibihumbi n ibihumbi ! Icyakora Abatwa b  Impunyu zacu, ngo ni barebare cyane, ntibahwanye n Impunyu zo muhi Kongo. Bakeka ko ali ubwoko bundi bw abantu barebare bageze ino kera cyane, bashakana n Impunyu z ukuli, babyarana izi zacu, aba ali zo zisigara. Ngo impunyu z ahandi, indeshyo yazo iteye ubwoba! Na mwe murebe abantu basumbwa n Irapunyu zacu! Na bo rero Abatwa bo mu gihugu, ubanza ali Umulyango wali uturanye n Impunyu, hanyuma babonye Abahutu badutse ino bahinga ishyamba, bahitamo guturana na bo, bikomereza umwuga wo kubumba inkono  n ibindi, bakabigura n Abahutu. Abahutu.    Abahutu ni bo bavuga b dutse mu Rwanda hanyuma y Abatwa, aba ali bo bakonda ishyamba.. Abahanga mu Bumenyi bw Imilyango bavuga ko baje muliAfrika baturutse muli aziya. Bagumya kuza buhoro buhoro batyo ,baza bakonda ishyamba, balinda bagera ino. Ababaye kw ishyamba bazi ko abakonzi b ishyamba badahamya ingo hamwe. Batema ishyamba bagatwika., bagatera imyaka yabo, byamara kwera ubutaka buvuyemo ubworohe bw urushyambashyamba, bakagira ubute bwo guhinga ahantu hakomeye hatyo: bakongera bagatema ishyamba aho bali baligeze. Na bwo ubutaka bakonze mbere, bakabusigira abatinya-shyamba bagumya kuza bubaka aho abakonda bimutse. No mu ntangiliro ni uko byagenze : aba bo mu Rwanda bakonda ishyamba, baba bigana ibyo abasekuruza babo bakoze mbere yacu. Ab inkwakuzi bazaga bakonda, bakagumiliza gutsura ishyamba imbere yabo, kuko batali bishoboreye guhinga ahamaze gukomera hatyo. N uko barinda bagera ino, uko bagatemuruye ishyamba, mu masekuruza atabalika.    Abahutu babaga bahagurukiye gukonda ishyamba, umuntu akajyana n abana be, n abo bava ind imwe na rubanda rundi rwa nyakamwe rutabona uko rwirwanaho. Uko kudatandukana kwabo kandi, babiterwaga no gushaka kwirengera, kuko uwabaga ali umwe, hadukaga abandi bamurusha amaboko bakamuhuguza ibye. Ni ko bigenda mu bihugu byose bidafite umutegeka umwe wo kwubahiliza ba nyakamwe: abantu bar bumba bakirwanaho, kugira ngo ubwinshi bwabo butume babatinyira amaboko. Babaga rero bageze ahantu bashimye indeka, ba-kahubaka, bagatema ishyamba, bagahinga. Bukeye babona hatangiye kugunduka, bakongera bakimuka, bakajya aho baruzi ko hazarushaho kurumbuka. Uko kandi bakondaga ishyamba, ni ko Abatwa b Impunyu bigiranagayo na lyo kuko imigenzo yabo itareka batandukana na lyo.    Se w abakonze akarere kamwe k ishyamba yabonaga rero ko agiye gupfa, agatanga umutwaremu bana be, kugira ngo ajye avugira umulyango we, cyangwa se ngo nihaba intambara abahuruze. N uwo kandi akazabigenza atyo, uko musanzwe mubizi mu Rwanda. Uwo Mukuruw Umulyango rero bakamwitaUmwami.Ngira ngo muzi ko ilyo jambo ali kimwe nokwama,nokwamamara. Livuga umuntu w ikirangirire,uzwi hose. Aliko rero kuli ubu twasanze bitwa.Abahinza,ali byo kuvugaAbami b imyaka.Ilyo zina lyabo ly Abahinza, liva ku ijarabo lyoguhinda,ibi by inkuba.Nink uko ijambo lyokugenda livamo kugenza,nk ibi by umuntu ujyanwa no kwitegereza aho undi aherereye, kugira ngo bazamufate. Umuhinza rero, ni ukuvuga umuntu uterauburumbuke,kuko buturuka ku mvura. Numvise abandi bagira ngo izina ly Umuhinza lituruka kw ijambo lyoguhinga.Na byo biciye inzira imwe n ibya mbere, kuko byerekeje ku burumbuke bw imyaka. Aliko rero ijambo lirangizwa n inyuguti ya   ga   ntilishobora kurangizwa n iya   za   kuli bene buriya bulyo. Naho arangizwa n inyuguti ya   da   yose ashobora kuyihindur mo   za   kuriya. Dore nkokuganda,ibi byo kwanga kwumvira abagutegeka, livamokuganza,ibi byo kunesha rwose : ugatsindira bwa bwigenge uganda aba ashaka.    Maze kandi urebe ko ilyo jambo likomoka ku lyoguhindakw inkuba iyo imvura igiye kugwa, na n ubu bazi ko umulimo w ikubitiro w Umwami ali uwo gutuma imvura igwa. Tuzi ko Umwami w u Rwanda atsinda abandi akabavana ku ngoma, aliko rero akagumana imilimo yabo, akagumya kugilira igihugu cyabo akamaro bakigiliraga mbere. Ubundi iyo Umwami yimye imvura ikabura, ngo Rubanda usanga bafite amakenga, bakeka ko Abiru bimitse Umwami utali we. Ubu abatali babizi mbibabwire noneho: Umwami w u Rwanda ni we Muvubyi Mukuru! Na kera kwose ni we Rubanda bategerezagaho akamaro kwo guca amapfa mu gihugu. Bavugaga ko igihugu kidafite Umwami kigomba guteramo amapfa. Ndetse hateraga inzara ugasanga bajujura hilya ngo:   Mbese uyu Mwami we ar bwira iki? Mbese yabuze abamubwira intsinzi yabyo?      Uretse kandi n ibyo twumvise mu magambo y Abatekereza, dufite igisigo cyo ku ngoma ya Gahindiro cyitwaUrugumye urukanga Umwami.Ubwo Gahindiro yimye hateye amapfa akomeye cyane, akulikirwa n inzara y icyorezo yitwa Rukungugu; ubwo Yuhi IV Gahindiro yali akili umwana ukambakamba, igihugu gitegekwa nyina. Kuko rero yali yarwaniye ingoma, ibyo ntibyajyaga kubura amakenga ya Rubanda, y uko Umwami yali uwo batsinze ! Aliko rero amaherezo imvura irahanguka. Umusizi rero witwaga Musare atura icyo Gisigo cyo gukura ubwatsi, kuko Umwami abahaye imvura. Akakivugamo ati: Nta  wundi wakadukuliye imvura kure Atali uwarazwe ingom  n inganji!  Ulya munsi weretse Rubanda ubwami warazwe Mwami ubuze ubwanza, gica urayamuruye mu Rwanda! Icyokere kibi kitwokeje umubili ukagihoza Muhoza wa twese ishimwe nzaliguhaya ! Gaca-bworo, imvura wayiraliye rubunda, Kirabya bayicira imoko kw ijuru; Bawuziba amabere umuvumbi Kivomo cya Gahenda ukawuzibura ! Uyigilira ubwira n umwete uyifitiye. Mutwe utwambaliye ishyira, Iyo inkuba yatawe urayihabuye ! Bwenge urusha abandi. lmvura wayikulikiye ubutayisiga Uti:   Nimuhumure Rubanda, Mbahaye uw ejo ngacyura imvura Cyilima akadukanda uwo muruho.   Weho mu kuguha yagukuliye inyuma, Rugira rw i Ruganda rw a Ruganu ntiyagusangiza! Mu kuguha ingoma igukiza ibigereke Ikugira Umwami wenyine, Irakwita izina Bwami ntilyakuka!      Ayo ni amabango amwe avuye muli icyo gisigo, abereka ko Umwarni ali we Muvubyi abandi bagenderaho. Urebe n uko iyo mvura, ku bwabo yerekanye ko Immana yali yatoreye Gahindiro kuba Umwami. Ilyo zina reroly ubuhinzanta washidikanya ko liva ind imwe n ilyoguhinda kw inkuba.Kandi reka lituruke ku burumbuke, nta mugayo: Abami balibanje batorewe gukonda ishyamba. Kandi kubitekereza ntya, ni Musenyeri Claire, wahoze ali mukuru wa Nyakibanda wampaye iyo nzira, ambwira ko ilyoguhinda, mugishi, livugwamokumanura imvura.    Umwami wacu rero n ubwo atitwa Umuhinza aliko afite imilimo y ilyo zina. Ily Umwami na lyo muli ibi bihugu bya ruguru byo mu Buganda livugaUtegeka wese,nk uko mu kinyarwanda tuvugaUmutware.Ikindi cyatwereka isano y abantu: mu bihugu by Abahutu byo mu Busukuma hilya y i Karagwen u Bujinja, Umwami yitwaUmutemi;ukabona ko byenda gusa n ijambo lyaculy Umutemyi.Kandi muli ayo mahugu, ni Abahinza koko, nk uko byahoze kera ino. Dore nko muli Vikariyati ya Mwanza yonyine, hali Abatemi bageze ku , mu gihugu kiruta u Rwanda incuro  gusa ! Kuva mu Misiyoni ya Mwanza ujya mu ya Bukumbi, hali urugendo rwa kilometro  gusa; aliko rero ujya muli urwo rugendo urenga ibihugu by Abami ! Umva na we!    Ngibyo iby Abahinza. Uko nabik tse aliko, ngira ngo kera ibihugu bimwe bya mu Rwanda ntibyasangiraga indimi binoze  nk ubu. Ubanza abategekaga bimwe b r twagaAbamimu ndimi zabo, nk uko bimeze ubu mu Buganda no mu Bunyoro, no mu bindi bihugu bya ruguru byinshi; abandi bakitwaAbatware;abandi bakitwaAbahinza.Ukaba rero uruzi ko Abanyiginya baba baratangiliye mu gihugu cyavugaga Abamiuwabo akitwa atyo. Hanyuma rero uko bagumya gutsinda; abaneshejwe bakalimurekera wenyine. Naho rero abatsinzwe nyuma begamiye inkiga, yasanga bitwaAbahinzabakaligumana.    Uko rero mwabibonye, ntitwavuze ko Abahinza, bali abavubyi gusa, hato mutazakulikiza ijambo lyoguhinda,ngo mubijyane muli iyo nzira yonyine. Izina lyabo lituruka ku guhinda kw inkuba, ligasobanura kugusha imvura: aliko rero icy ikubitiro niubururnbuke.Uretse abavubyi, abandi baliAbavumyibavumaga ibyonona imyaka (nk inzige, n inyoni, n ibindi.) Abahinza bo mu nkiga zerekeye i Cyingogo, ahanini bali Abavumyi. Abo Bami aliko barayobokanaga : uw umuvubyi agatanga ikoro ly umuvumyi; umuvumyi na we agatanga isororory  umuvubyi : kugira ngo umwe arangilize undi umwuga atajyaga kwishoboza ubwe.    Uduhugu tw abo Bami twagiraga amazina yatwo. Ammwe kenshi yaturukaga kw izina ly Umulyango utuye icyo gihugu. Ilyo zina ly Umulyango na lyo kandi lyaturukaga kw izina ly umusekuruza w uwo Mulyango. Uwo Mulyango waba ukomoka nko kuliMutoyi,bakitwaAbatoyi,igihugu cyabo kikitwa u-Butoyi. Aliko rero bene ayo mazina akomoka kw izina ly Umulyango, nta bwo yahamaho iteka, ibyo na mwe murabiruzi. Haba ubwo abahatuye barushwa amaboko, igihugu cyabo kikigaruirwa n undi Mulyango : noneho igihugu kikenda izina lya wa Mulyango mushya, ilya mbere likazimirana na bene lyo.    Haliho kandi ubundi bulyo tutashoboye kumenya bwazanye amazina y ibihugu bimwe. Dore nk u Bwanacyambwe, bavuga ko ilyo zina lyafashe igihugu cyose livuye ku gasozi kanziginya k akarutu kitwaNyirabwanacyambwe,kali hagati ya Kibagabaga na Kimironko, mu nyarurembo y Umutware wa Provinsi iyo. Bakavuga ko u Bugesera, bwavanye ilyo zina ku kandi karutu kitwaNyirubugesera,kali ku gasozi ka Kanzenze. Mu Marangara kandi hali akadunduguru kitwaNyiramarangara,ku musozi wa Gitongati, bavuga ko izina lya Marangara aliho lyaherereye. Mu Cyingogo hali akandi gasozi nk utwo k i Mushyiga kitwaNyiracyingogo,bakavuga ko ali ko kavuyeho izina lyaCyingogo.Numvise bavuga ko no mu Budaha haliNyirabudaha,no mu Bugamba (ubu ni Provinsi ya Cyingogo) haliNyirabugamba;aliko aho hombi ha nyuma sinahageze, cyangwa ngo mbone umuntu uhandangira neza. Wenda no mu bindi bihugu byo mu Rwanda hali bene utwo dusozi. Aliko se izina lyatwo lyaba lyarafashe igihugu cyose lite? Sinabimenye ! Ahali wenda haba ali ho uwakonze ishyamba lyaho aba yarabanje gututa, maze uko litamurutse hakitwa izina ly ibanze. Aliko na byo nta wamenya impamvu yaba yaratumye iteka biba udusozi tunzinya, tw uturutu!    Ukuyeho ayo mazina kandi tumaze kuvuga, hahozeho andi mazina yazimiye, akaba acyibukwa mu bitekerezo gusa. Ku Ndiza hahoze hitwa uBunyatwa;akarere ko hagati ya Muhanga na Sholi na Gitima na Mpushi, (Provinsi Marangara, Nduga, Rukoma), hahoze hitwa u Busekera; mu Gishubi, no mu bya Musambira na Rugobagoba (Provinsi Rukoma na Nduga) hahoze hitwa u Bunyagitunda, hagatura Umulyango witwaga Abag be wali utuye no mu Bunyatwa (ali bwo Ndiza-Burembo.) Ku Ruyenzi (Provinsi Rukoma), hahoze hitwa u Bushegeshi. Ku Mayaga ya ruguru, kimwe n i Nduga ya za Kibanda, hahoze hitwa u Bunyakisho. Ku Mayaga y epfo, no mu Buhanga hahoze hitwa u Buhwaga. Provinsi ya Bumbogo yahoze yitwa u Busarasi. Mbese rwose ahantu hasigaye hitwa amazina yaho ya kera, ni mu Nduga, n uko amazina yaho yavuyeku duhugu agasigara ku misozi gusa. Bulya Musenyi, na Mukingo, na Rwesero ho muli za Provinsi Marangara, Nduga na Busanza-Nord, yahoze ali amazina y uduhugu, nka bene ibyo tuvuze by Abahinza ba kera. Ukubitireho na Nkobwa na Kabagali na Gisibili (ubu ni Provinsi ya Kabagali).    Ngibyo ibihugu bacyibuka by Abahinza ba kera. Abo Bahinza bagiraga ingoma, kuko ingoma ali yo kimenyetso cy Ubwami mu bihugu by Abirabura ba Afrika iyi yacu. Imitegekere ya bo ni yo yateguliye Abatutsi: ntimwibagirwe ko Abahutu ali bo baremye u Rwanda mw ikonda ly ishyamba lyalilirutwikihiye. Icyakora nta wakubwira imyaka Abahutu bamaze mu Rwanda : ntimwibagirwe ko bakagatiye Afrika yose yo hagati. Nabonye igitabo cyanditsemo ibitekerezo bya Nkore n u Buganda n u Bunyoro, kandi cyanditswe n umuntu uzi iby Ubumenyi bw Imilyango, kivuga kiti :   Abahanga bazi kugereranya igihe amashyamba yacikiye bakeka ko ibyo bihugu bimaze nibura imyakaa . bigezemo abantu  . Murora se n ubwo atavugaga iby ino, abantu baba barageze muli ibyo bihugu, bagatinya kugera mu Rwanda, kandi byegeranye ? Hahi n aho wenda ndetse baba barabigezemo baturutse ino. Na Padri Shanwani, muli cya gitabo yanditse cy U Rwanda rwa kera n urwa vuba,yagize ati :   Urebye ukuntu Abahutu basakaye muli Afrika yo hagati, n ukuntubahagwiliye cyane, wasanga bahamaze imyakaibihumbibyinshi  . Nta bwo twabona interuroyo gushwagaumubare w ibyo bihumbi ujya gucishilizaagira nibura ishingiro lyabyo.    Abahutu bacyaduka ino) bavugaga urulimi rumwe ; alike rero uko amasekuruza ahita  andi agataha, bakagenda baruhindura. Nk ikintu babonye bwa mbere batali basanzwe bazi, bakagihimbira izina lishya. Andi magambo bakagenda bayenda mu rulimi rw Abatwa basanze mu mashyamba bakondag . Nk amazina y imisozi, n imigezi, n ay inyamaswa batali bazi, n amagambo yerekeye umuhigo : umuntu arora bagiye babyenda mu Batwa basanzwe mu mashyamba yo muli ako karere. Nk uko uwagera mu Rwanda ubu, yamenya amagambo atajyaga kuzabona ahandi : nk imihamilizo, intore, amasunzu, imitamilizo, ibyansi, uruhimbi, n ibindi byerekeye inka n Abatutsi. Nk ibyo se uwakwaduka muli Kongo yabibwirwa n iki ko bitahaba? Ahubwo yahasanga andi magambo tutazi, kuko icyatumye bayahimba kitaba ino mu Rwanda. Izo ni impamvu zimwe zatumye indimi z Abirabura zihinduka, tukaba tutumvana. Aliko rero mu magambo yikubitiro bali bazi bose bwa mbere na mbere bataratandukana, muli Afrika y Abirabura hose usanga yose bayazi. Nk umuntu, umutima, umubili, ijuru, umuzimu, umupfumu, ingoma, amazi, umwami, imvura ; n ibindi nk ibyo. Na none si, ukuvuga kobene ayo magambo hose yakomejekuvugwa nko mu kinyarwanda : bamwe bayavuga ku bulyo bwabo, aliko amaherezo ugasanga bicishihje. Nko mu Giswayile bavuga: maji, mvua, mwili , mtu, si nko mu kinyarwanda rwose, aliko rero ukaba uruzi ko ali ijambo limwe n ayacu.
link74: Umuco w i Rwanda ugira amateka. Hakavugwamo abagabo n abagore b intwari. Twavuga nka Muvunyi wa Karema karemajwe n ibyuma, cyangwa Rwanyonga rwa Mugabwambere, cyangwa Nyiransibura wanyaye ikiyaga cya Kivu, tutaretse ya nkumi Ndabaga wasimbuye se ku ruharo (ibintu byageze iwa Ndabaga). Havugwamo Nyagakecuru wo mu Bisi bya Huye. Hari Nyaruzi rwa Haramanga ku Mukindo wa Makwaza. Hari Intahana-batatu Rukara rwa Bishingwe wo mu Barashi b i Murera, Basebya ba Nyirantwari ku Rugezi rwa Byumba na Mashira ya Nkuba ya Sabugabo mu Nduga ngari y Ababanda mu Marangara. N abandi benshi batarondowe. Mu mateka na none, havugwa Ngunda w i Nduga n inda ye nini hamwe n amayogi ye ya Bulimbi (imisozi). Hakavugwamo Kavuna Karyankuna wasize umugani wo  kuruha uwa Kavuna . Havugwa Nyangara n abariye inka ye, bakiyemeza guhora bamuririra: ibyo bigwi bizwi n abagore n abana. Havugwa abagabo b ibisambo n abanyabinyoma byabuze urugero, nka Serugarukiramfizi rwa Kayihura wakundaga ibirunge bitavugwa na Semuhanuka wari uzi kubeshya ikirari kikuma. Havugwamo kandi abahanzi b imbyino, indilimbo n inanga, nka ba Sebatunzi, Rujindiri na Kabalira, utaretse n amatorero yandi y ibirangirire. Hakavugwamo abagore b inshinzi z ingare n inkoramaraso nka Nyirarunyonga na Kanjogera. Havugwamo n abagore beza b ihoho nka Nyiramavugo wa Gaga na Bwiza bwa Mashira butashiraga irora n irongorwa. Hari n imigani miremire y abagore b inyaryenge nka Nyakwezi na Nyabunyana. Utaretse n inkubaganyi kabuhariwe nka Gashubi, Sebwugugu, na Nyabwangu. Hariho n imvugo yihariye mu Kinyarwanda, yakoreshwaga ku Bwami no ku Mandwa, bigatanga umwitangirizwa muri rubanda rwa giseseka. Urugero: umwami ntapfa aratanga; imandwa ntiririmba itera umuhara. Umwami ntaryama aribikira, kandi ntiyituma ajya ku nama. Haba mu mvugo yihariye cyangwa isanzwe, mbese inkingi z umuco n injyana yawo byahererekanwaga bite mu burere no mu buzima bwa buri munsi mu Rwanda? Ubu se bwo birakorwa? UMUCO MU BURERE Mu buryo bw uburere, umuco uhererekana nk amasaro y urunigi mu kagozi/akadodo, maze abari bakuru bakamenyereza abakiri bato uburyo bwo kubaho mu nzego zitandukanye z ubuzima. Ni bwo hemezwa mu kinyarwanda ko uburere buruta ubuvuke. Muri urwo ruhererekane ruzira umuhezo, uburere bwiza bujyana n ingeso nziza cyangwa imico myiza: bukarangwa n ikinyabupfura no kwiyubaha bimwe bivugwa ko umuntu agira aho avuka kandi ko yarezwe neza, bikagereranywa n amata agira gitereka. Uburere butangira umwana akiri muto, bisanga wa mugani ngo  igiti kigororwa kikiri gitoya  kuko iyo kimaze gukura ugashaka kukigorora kiravunika, burya biba byamaze kuba impitagihe. Mu burere hagomba gutangwa urugero rwiza, bitewe n uko bizwi neza ko  kora ndebe iruta vuga numve . Icyakora rero, hari ibishobora kunanirana kugororwa, cyane cyane nk ingeso mbi umuntu yaba yaramaze gufata, noneho abantu bagahebera urwaje, bagasigara bemeza ko kamere idakurwa na reka. Mu buryo bwo kurera bisanzwe mu muco-nyarwanda, nta mashuri yihariye ahamye yabagaho, uretse itsinda ry abiru b ibwami n amatorero amwe namwe y imitwe y ingabo. Abiru batozwaga ibyo amateka y abami n amabanga y ubusimburane bw imitegekere ku ngoma. Ubundi rero, umuco mu burere wagaragariraga mu mikino no mu birori, mu bitaramo n inkera, mu mbyino n indilimbo, mu kwiyereka no guhamiriza, mu bugeni n ubukorikori, utibagiwe no kuvuza ingoma. Dore zimwe mu ngero zatangwa ku byakorwaga: Habagaho imikino:  Gusimbuka urukiramende, kumasha (cyangwa kurasa intego), gukirana ari byo kuvuza umutego bagakizwa na mbuga. Ibi byarebaga abahungu.  Kubyina no gucamata mu gihe cyo guca imyeyo, ku bakobwa.  Gukina rubito (gutanga ubute), gusiganwa no gukina ibendera.  Gutsuka na  semutimbiri  ku bakiri abana  Imihamirizo y intore. Hakoreshwa imigara, impu z inyamaswa, amasaro, amayugi, amacumu n amakondera n ingoma Habagaho ibitaramo: Abasore bigiraga gutarama ku majigija n abasheshe akanguhe. Bakiga kuganira no gusarikana bya gihungu. Mu bitaramo ni ho abantu baboneraga umwanya utagira uko usa wo kwivuga, gusetsa no kwishongora. Ni ho baterekaga inzoga y imihigo, igasomwaho n umaze gutotora ikivugo. Dushobora kwibuka hano ibya wa mukumirizi Gashambayita k indangare. Mu gusetsa ariko bivanze n agahimano, ni ho havuye ya ntero ngo  Karaba ubise abandi , byaje nyuma kubyara imvugo-rusange igira ngo  yankarabije  (ntacyo yampaye). Hakaba imbyino n indilimbo: Habaho abahanzi b imbyino n indilimbo, bakabyigisha amatorero y ababyinnyi n imitwe y abaririmbyi. Urugero twatanga rutari kure: Abanyuramatwi, Urukerereza, Indangamirwa, Inyamamare, Amasimbi n Amakombe. Imigani migufi n imiremire: Bakame n impyisi, urukwavu n umukecuru, urusya-mpetse, akavumbura-mashyiga, Nyabwangu na Nyabucurere, Nyakwezi,   Ibitekerezo: Cyitatire cya Mutabazi na Nzira, igitero k Imbungiramihigo kwa Makombe, Saruhara rwa Nkomokomo, Umwaduko w abazungu  Habagaho kwiyereka no guhamiriza no kuvuza ikondera: Intore n amatorero ndangamuco Hakaba kuvuza ingoma: amwe mu mazina y imilishyo: Inyanja, ikimanuka, agasiga. Hakaba gucuranga: inanga, iningiri, umuduli, urutaro no kuvuza umwirongi Habaho gutera umupira: buri kipe ikagira izina ryayo. Urugero: Amagaju, Imvejuru, Amavubi, Imirabyo, Amatare, Indashyikirwa, Amahindura, Amaregura, Intameneka, Indatwa, Kitabura, Kiyovu, Gishamvu, Mukura, Rayon Sport, APR FC,  Hakaba imitwe y ingabo: Urugero: Abashakamba, Inkingi, Inshinzi, Ibisumizi, Inkotanyi, Inzirabwoba, Ibitsimbanyi, Imbanzarugamba, Imeneragitero, Intabangira, Imbungiramihigo, Ingangurarugo, Imenerabahizi  Izi ngero zose ziragaragaza ko umuco-nyarwanda ari isoko idakama y ibitekerezo n uburyo bwo kubaho, binyuzwa mu bihimbano by ubuhanzi bw umwimerere, bikagenda bihererekana uko ibihe bihaye ibindi, mu buryo bw uburere no kwigisha. Muri iyo njyana y umuco, bikumvikana neza ko ubwenge burahurwa, ibitari ibyo ubwenge bw umwe bukayoba kandi utazi ubwenge agashima ubwe. Muri uko kurahura ubwenge, gutira abandi no guhererekanya, bisaba ubwitonzi n ubushishozi: ntibibe gupfa kwigana iby ahandi uko byakabaye utabanje gushungura, kuko ushobora kujya mw ishyamba utazi ukahaca inkoni utazi. Mu ntego z umuco mu burere, habagamo gushaka amahoro n ubwumvikane mu bantu. Ariko iyo bitashobokaga, bitewe n uko ahari abantu hatajya habura uruntu-runtu, bikagera ubwo abari kumwe bananiranwa bimwe byo gusobanya mu mashyi no mu mudiho, haba mu bashakanye n inshuti, haba mu bavandimwe n abaturanyi, ntabwo ibyo bintu babihariraga  Hazimuwatse  ahubwo habagaho kwitabaza inzira y ubutabera. UMUCO MU BUTABERA Mu birebana n umuco mu butabera, habagaho inzego zisigiye n inkiko, bigakorwa mu rwego rw umuryango, urw umudugudu (akagari) n urwo hejuru mu gitegetsi. A. Urwego rw umuryango:Urwego rw umuryango rwari rubereyeho gukiza amakimbirane mu bashakanye hamwe no gukemura impaka mu bavandimwe. Iyo umugabo n umugore bateruranaga, bakesurana, bwa bundi bacekanaga, byabaga byarenze urugero, hakabaho kwitabaza ababyeyi n abavandimwe. Icyo gihe umugore yabererekeraga umugabo akanya gato, agashobora kwahukaniraga kwa sebukwe iyo bumvikanaga, bitaba ibyo akajya iwabo. Yaba atagifite ababyeyi, akahukanira kwa musaza we w umutware w umuryango. Ubwo bikazaba ngombwa ko umugabo we azajya kumucyura. Mu minsi itarambiranye, iyo umugabo yamaraga kubura icyo afata n icyo areka, akabura ijambo mu bandi bagabo kuko ukurusha umugore akurusha urugo, ibyo mu rugo bikamunanira kakahava, imbeho ikarara imutundira mu buriri, yamesaga kamwe akamwaruruka, akava ku k ejo ka  ndi igabo  kuko izirwa, akajya gucyura umugore we. Yengaga inzoga nziza, akayijyana aho umugore we yahukaniye. Bakagerageza kubunga, bumvisha buri muntu wese amakosa ye, bakabibutsa ko nta mugore utagorana kandi ko nta mugabo udatongana, ariko ko umuti atari ugusenya ngo usambure, bigutere guhinduka urw amenyo, abanzi baguhenyera. Ahubwo bakabagira inama ko ibyiza ari ukwihangana no kwihanganirana, bakibutsa umugabo ko  wirukana umugore uguguna igufwa, ukazana urimira bunguri , naho umugore bakamwibutsa ko abagabo badapfa kwemera kuva kw izima, kandi ko ushaka inka aryama nka zo.Bakabahana bombi ngo ntibazongere kwiha amenyo y abasetsi, bakabasaba kujya gukomeza kubaka urugo rwabo mu rukundo n umurava. Ubwo rero bombi barabyemeraga, umugabo agataha; umugore bugacya amusanga cyangwa agasibira rimwe ku munsi wa kabiri agataha mu rwe, agasubirana n umugabo we, bakongera bakamwenyura, umugore yarwara umugabo akamurwaza, none se hari ukundi? Iyo zabaga ari impamvu zikomeye, cyane cyane iyo umugore yaburaga kivurira, cyangwa umugabo ari imburuburu y igisambo, cyangwa se wenda umugore ari ingumba, bombi barabiburanaga rukabura gica, ubwo aho kugirango umwe azarinde iyo yivugane undi biruhire kubyara inzigo mu miryango, cyangwa se ngo azamureme uruguma rurenze iguriro, byari byemewe mu muco-nyarwanda ko abananiranye bene ubwo buryo batandukana. Hanyuma umwe akishakira undi umushobokeye n undi bikaba uko. Mbese urebye neza imanza z abashakanye zarangizwaga n imiryango yabo mu by ukuri. Mu bibazo by abavandimwe, iyo hadukaga amakimbirane no kutumvikana, habagaho kwegera umukuru cyangwa umutware w umulyango, bagacoca ibibazo batabembekereza, bya bindi bisaba ko ukiza abavandimwe agomba kurarama. Maze uwo basanganye ikosa bakamuca icyiru kandi bakamwihanangiriza ngo aramenye ntazongere. Icyiru yatangaga kenshi cyari akabindi k inzoga. Ubwo icyo kibazo kikarangirira aho, ubwumvikane n ubuvandimwe akaba ari byo byongera guhabwa intebe. Ariko iyo byananiranaga, byafataga indi ntera, bikageza ubwo uwananiranye ashobora gucibwa mu mulyango. Urwego rwa GacacaIyo ingorane zavukaga mu baturanyi batari abavandimwe, bakananiranwa cyangwa hakavuka imanza z amahugu, cyangwa bagafatana mw ijosi bakesurana, byabaga ngombwa gushyikiriza ikibazo cyabo urwego rwa gacaca, ari bwo abaturanyi bose bicaraga mu gacaca, maze bagacocagura amagambo. Uwo ikosa rifashe agahabwa igihano gikwiriye, bidafite aho bihuriye no  guhana wihanukiriye  cyangwa byo gutanga  igihano cy intanga-rugero . Ntabwo batangaga igihano cya  muce . Gacaca yari urukiko rw abaturage bo ku gasozi kamwe, ikaba urubuga rwo gutanga ibitekerezo by ubutabera byubaka, ntihagire uniganwa ijambo, kandi ntibemere abashaka kubogama. Yakorerwaga aho abantu bafitanye ikibazo bari, bivuga ko yimukaga buri gihe uko bibaye ngombwa. Bashoboraga no guhitamo ahantu hamwe bumvikanyeho, hakaba ari ho bazajya bahurira. Gacaca yaberagaho gukemura ibibazo n impaka mu bantu, ikaberaho gushyigikira, gushimangira no kubungabunga ubwiyunge, unutekano, amahoro, ubumwe n ubutabera mu bantu batuye ahantu hamwe. Izindi nzego z ubutabera:Iyo amazi yarengaga inkombe, bimwe by ububyimba bubusana n impigi, ubwo abantu babaga bananiranwe ku rwego rw umulyango na gacaca, byashyikirizwaga inzego zo hejuru z ubutegetsi, bagatabaza ibukuru. Aho ni kwa sushefu, kwa shefu n ibwami. Cyane cyane ku birebana n imanza z amahugu, akarengane no kwambura. Byakomeje gukorwa gutyo kugeza ubwo hashyizweho inzego zizwi z ubutabera ku gihe cy abakoloni, zikaba zararangwaga n uruhererekane rw ububasha bw inkiko, kuva kuri  kanto  ukagera ku rukiko rw ikirenga. Bihereza igihe cy ubwigenge na demokrasi. Haba haje umuco wa demokrasi. UMUCO WA DEMOKRASI Ni umuco urangwa n ubutegetsi bw abaturage, butangwa n abaturage kandi bukorera abaturage. Rubanda bihitiramo mu mudendezo ababayobora. Hehe n ikitwa  kuvukana imbuto  (amasaka n uburo) cyangwa ubutware bushingiye ku muryango. Hehe na  humiriza ngutegeke  cyangwa  ndagutegeka nta nama tujya . Mu muco wa demokrasi, birazwi neza ko umuntu wese akora icyo ashaka, icyo yirinda ari ukwica amategeko. Bityo abantu bose bakaba bareshya imbere y amategeko y igihugu. Nta ba  nyangufi , ba  rudasumbwa  na  ntarebatinya  imbere y itegeko. Mu muco wa demokrasi, itegeko ni  rureshyesha . Mu muco wa demokrasi nanone, humvikana neza ko intero ari  karaba dusangire , ntabwo ari bya bindi bya  karaba ubise abandi . Muri demokrasi umuntu wese yirinda kwivanga mu bitamugenewe, akaba atagomba kwibagirwa akazi n ibikorwa bya kijyambere. Uwiyobagiza kandi bimuviramo indwara yitwa  muraramo , ibimenyetso byayo bikaba  umuriro mwinshi  w uburangare n ubudabagizi, ubuhubutsi, umutima-hubu, inda nini, ivangura no gusahura ibya rubanda ukabihindura ibyawe aka ya  siha rusahuzi , kuvimvira no kwiyumvira iraha mu byo utavunikiye, kurya ruswa no kunyunyuza imitsi y abandi, gukora politiki mbi ishingiye kw ivangura iryo ari ryo ryose n ibitekerezo by itsembabwoko n itsembatsemba. Ibyo byose bijyana buri gihe no gucunga nabi ibya rubanda, maze imibereho myiza n amajyambere y igihugu bikahazaharira. Naho rubanda ikomeza umutsi! Ku buryo bw umwihariko, umuco mwiza wa demokrasi ushishikariza abanyarwanda n abategetsi b u Rwanda bose kumenya, kubaha no gushyira mu bikorwa ibyiza biboneka mu gutandukanya amashami atatu y ubutegetsi: ubutegetsi nshinga-mategeko, ubutegetsi nyubahiriza-tegeko n ubutegetsi ngenzura-tegeko. Muri iyi nzira nziza ya demokrasi, umuntu wese ni nk undi, gutyo abantu bose bakubahana kuko nta muntu w ubusa cyangwa uw inusu. Abantu bose bagashyira mu gaciro, bakubaka igihugu cyababyaye mu rukundo, mu bwigenge no kwishyira ukizana, mu mahoro no mu bwumvikane, bakirinda umwiryane n amacakubiri. Nta shiti ko abashyize hamwe batwara inzovu ku mashyi, ariko abatutira batongana batura ukubiri. Dushishikarire twese hamwe umuco mwiza wa demokrasi.
link75: AKAMARO K UMUCO Umuco witwa imboneragihugu. Umuco ni wo uranga abantu ndetse ukababumbatira. Umuco ni yo ndorerwamo y igihugu cyangwa y akarere, abahatuye bakireberamo, bakamenya uko basa. Ndetse n abandi bakabareberamo, bakabamenya uko babaho, icyo bakunda kurya no kunywa, uko bitwara mu mvugo no mu ngiro, bakaboneraho kubegera, kubana na bo cyangwa se kubitarura: wajya i Burya-sazi ukazimira bunguri, utajya ibwami ukabeshywa menshi, waba utazi umurera umukamureresaho  amasiha , kandi ntujye mu bajiji utari umujiji ! Umuco mu Rwanda, ari wo wa ba sogokuruza, utuma abatuye igihugu n abari hanze yacyo bakomeza kwitwa abanyarwanda aho bari hose. Nasanze umuco ubumbatira imilyango: umugabo, umugore, abana n abo bafitanye isano bose, bakagirana ubumwe bunuka, bituma iyo usanze abavandimwe bavumbitse akarenge ukuramo akawe inzira zikigendwa, maze wiha kwizubaza cyangwa kuzarira, akawe kagatokombera. Umuco ubumbatira umurenge n akarere, ahantu aho ari ho hose, hakabumbatira abantu bahakomoka cyangwa bahatuye. Bakagira ibyo bahuriyeho bibaranga, wahagera uru umuva-ntara ukabanza gusiganuza, washaka kumenya akari i Murore cyangwa kubaza impigi n icyiyihatse, bakakubwira ko  i Rukara hirirwa ntihararwa , naho  i Ruhande rwa Mpandahande hakaba mw itetero ry intiti . Nasanze umuco ari uburanga bw iwacu, ugacubya ba  Nyirakazitereyemo  na ba  Nyiranzayino  bene  Mbarushakubimenya , bamwe bashaka kuyicuranga bayica umurya cyangwa bashaka kurusha nyina w umwana imbabazi, biyobagije ko ukura umwana amenyo nyina akasama. None se akajya kurusha umusega kwota ntibajugunya? Umuntu ushaka kumenya umuco w ahantu arahirirwa akaharara. Umuco ntucika burundu, n iyo ucuyutse kubera gucurikiriza no gutira iby ahandi, hasigara ibisigisigi byawo, ibyiza bigasugira bigasagamba ku muganda w inzu, n aho ibitajyanye n igihe bikagenda buheriheri nk amahembe y imbwa, bimwe bita kugenda nka Nyomberi. Umuco urinda abawo, ukarinda imiryango, ukarinda uturere n igihugu cyose mu buryo bw imibereho ya kimeza-miryango. Henga turebe ibigize uburanga bw umuco-karande w i Rwanda!! UBURANGA BW UMUCO Umuco w i Rwanda urangwa ahanini ni ibi bikurikira: ururimi ruvugwa [Ikinyarwanda], ubumenyi n ubuhanzi, imirimo n ibikoresho, ubugeni n ubukorikori, imyambaro, ibinyobwa n ibiribwa, ibirori n ubukwe, ibitaramo n ibiganiro, imibanire n abandi, imigenzo, imiziro n imiziririzo, iyobokamana, uburere n ubutegetsi. Koko rero, umuco ni ipfundo ry ubumwe bw abanyarwanda.   Mu buryo bw urulimiUmunyarwanda w ukuri arangwa no kuvuga ururimi rwe rwa kavukire rw ikinyarwanda, yaba aganira n abandi, yaba yivugisha cyangwa yivuga ibigwi n imyato. Anyurwa no kuruvugana n abe, abo azi n ab ahandi, ha handi hirya y aho u Rwanda ruterwa inkingi. Anyurwa no kurwigisha abana be, akazabasigira uwo murage mwiza. Ikinyarwanda gikoreshwa hose n igihe cyose ari ngombwa. Mu mivugire, hariho abazi gusongora amagambo, hari abamenya gusiga no kuzimiza, hari abazi gushyoma hakaba n abashyomoka. Hari abagira akarimi karegetse, hakaba n ababunza amagambo. Habaho abavuga uburimi, hakaba n abadedemanga. Habaho n ibiragi. Uko biri kose, uko wavuga kose, ikinyarwanda ni urulimi rukize ku magambo, rukomeye kandi rurushya abarwiga. Rukagira imigani n ibirari by imigani cyangwa insigamigani, rukagira inshobera-mahanga, rukagira amarenga n amarangamutima! Mu mvugo y amarenga harimo kwica ijisho, kurya undi urwara, kwimyoza, guhigima, kuzunguza umutwe, gukorora, n ibindi. Ikinyarwanda kigira utugobyongo mu turere tumwe na tumwe: tuvuge ikigoyi, ikirera, ikinyanduga, ikiganza n igikiga. Habaho imvugo y abashumba, n imvugo nyandagazi, hakabaho n imvugo y imandwa. Habaho n ivuzi-vuzi ry abatwa (abanganda) na ba karimi nyawirege. Niba umunyarwanda arangwa n imvugo y ururimi rwe, no mu mirimo ye agira umwihariko.   Mu buryo bw imirimo n ubukorikoriUmunyarwanda utari inyanda arangwa n imirimo y amaboko: nko guhinga, kubaka, gutaka imitako (e.g. gusenga ibibindi), kuragira amatungo, kwenga ibitoki no gushigisha, kuvoma amazi no kwikorera inzoga, hamwe n ubugeni n ubukorikori. Abantu bashobora guhinga batera urusamo, bashobora guhinga ubudehe, habaho no kugaza umugenda. Iyo baturukije imbuto, ubwo igihe cy ihinga kiba gikubirije. Bashobora kubaka urugo baherezanya, bakoresha inturubiko. Bashobora kubaka inzu bayiturutse imbere n inyuma, bitari  Nshinze umwe ndasakara . Habaho na ba  nshingarutemba . Imirimo y imitako isaba ubwitonzi, si bimwe byo gusabaganya boshye uwihereranye umusazi, ahubwo ni ugutuza ugatunganya uwo mulimo. Hari imitako y uduseke n inkangara, hari utubindi, hari inyegamo, hakaba n amasaro n amasimbi. Imirimo yo kumenya amatungo ishaka abashumba ba rukunyu, bamwe bazi gushokera, kubyagurura no kuvuvuriza. Bakamenya gukama inka bicariye utwabakamyi, ntibasumbanye urubu, bakamenya kuvuruganya no kurindira, ntibibagirwe kuzikinga/ngira. Zigahanagurwa, zigahonorwa, zigashiturwa, zigakizwa inguha n imisundwe, bakamenya icyarire n igicaniro, bakazirinda amasazi ya mukwikwi. Bakamenya gukoma isinde y abashumba, ntibirare ngo biraze i Nyanza kandi inyana zamazwe na karonda! Mu bikoresho bisanzwe byo mu rugo harimo: Ku baboshyi: uruhindu n imbugita  Ku bacuzi: inyundo, imivuba n inkero, ityazo, igicuriro.  Ku babumbyi: inkorogoto, umusena, urujyo, utubindi, inkono n inzabya (inzeso)  Ku bubatsi: imihoro n amashoka/intorezo/indyankwi  Ku babaji: umutwero, inshyamuro, umuhoro, ishoka  Ku bahinzi: amasuka, imihoro, imbugita, ibitebo, inkangara, ibigega, ibyibo, ibidasesa, inkoko, intaro, incyamuro,  Ku bashumba: inkoni n inkuyo, ibyansi n imikerenke, injishi, n ibihindizo  Ku barwanyi: amacumu n inkota, imyambi n imiheto, ingabo  Mu buryo bw imyambaro Mu bihe bya none, imyambaro y abanyarwanda itandukanye cyane n iya ba sogokuruza. Kandi ni mu gihe, kuko ibihe bihora biha ibindi, bigasimburana iteka. Mu gihe hambere abakobwa bambaraga ishabure, ubu ngubu ni ijipo, ikanzu, ipantaro n ikabutura. Hariho n umudeli w udutambaro two mu mutwe twitwa  bisi iransize  ndetse n amakanzu cyangwa utujipo bya  kebukamuhungu  bimwe bigaragaza ibyano n amaribori. Rero ngo ni  duruwa . Ni agahomamunwa. Mu gihe abagore bambaraga inkanda, ab ubu biyambarira udukanzu twa  rohonsa , utujipo twa  pilise , ndetse n amapantalo nta kibazo. Mu gihe umugore yategeraga umugabo urugore, uwa none yitegera agatambaro ndetse n ingofero rugeretse. Harahagazwe.Mu gihe abasore bambaraga impuzu, aba none bari muri mugondo, amapantalo manini yitwa  kaguru k inzovu , bakitwara  burasita , mbese ntuzabashakire hafi, benshi biyambarira ibishwangi (ibishwambagara) ngo ni yo mudeli igezweho! Ni akumiro nk aka wa musaza wo mu ruhira uvugwa mu gisakuzo. Mu gihe abagabo bambaraga impuzu, ab ubu banigiriza karuvate itema igituza, bakambara amapantalo n amakote. Abadashoboye kubihanura, biyambarira impari (ikabutura). Icyakora hari aho bagikenyera imyenda. Aho amajyambere y abazungu agereye mu Rwanda, umwambaro uboneye wari ikanzu cyangwa ijipo n ishati/umupira ku mwari, wari ikabutura n ishati ku musore, ukaba umucyenyero n umwitero ku babyeyi n abagabo. Habaho n amakoti ya kabuti, amwe ajya gukabakaba ku birenge.   Ibinyobwa n ibiribwa Mu gihe abanyarwanda bahuye bishimye cyangwa bafite urundi rubanza bamara, bagira umuco wo gusangira ibyo bafite, cyane cyane ibinyobwa by inzoga: urwagwa n ikigage. Ariko iyo bidahari, ntabwo bibabuza guhura ngo bahugurane, bungurane ibitekerezo, kuko burya birasanzwe mu kinyarwanda ko nta bisanganwa nk amagambo; nyamara iyo itaretswe ntashira, cyeretse iyo avunaguwe ni bwo abasha gukwirwa mu ruhago. Rimwe na rimwe, mu bihe by akababaro n icyunamo, abantu bajya hamwe bakayaga, bagahumurizanya kandi bagasangira ibinyobwa n ibiribwa bihari. Umunyarwanda akarangwa n umurava, ntiyandavuzwe n inda ngo ahinduke urw amenyo mu bandi. Ibyo kurya no kunywa ni ngombwa mu gutunga imibiri y abantu, ariko iyo inda yasumbye umutima kaba kashobotse. Ni bwo bavugira ku muntu ko inda yamutanze imbere cyangwa ko yameze inda n umudomo. Mu muco nyarwanda, kururumba no guhubuza ibyo ubonye ni bibi. Ubusanzwe abanyarwanda barya ibiva mu milima yabo n ibikomoka ku matungo yabo, tuvuge: ibishyimbo, amashaza [amajyeli], ibijumba, ibirayi, amateke, imyumbati, ibikoro, ibitoki, ibigori, ubuyobe [ubunyobwa/ububemba], imboga, ibihaza, umutsima, impengeri, inyama n ikiremve. Mu binyobwa, habamo urwagwa n ikigage, inturire n inkangaza [intore cyangwa umutsama], umutobe utoba inzara, amaganura, igikatsi, umutero n amata. Mu muco nyarwanda, uwariye ni we urya kandi nta mfura itarya. Ku rwego rwo kunywa, hemezwa ko uyihubuza mu gacuma ikagukubuza mu bagabo. Umuntu uyikunda iramusabika maze ikamuzunguza, ikamuvutaguza, ikamuvuvuza agasigara ari akavulivundi. Ubundi inzoga ikitwa imfura, ikanywebwa n indi, bwa bundi ubupfura buba mu nda aka wa mugani w impyisi ibwira inka! Umunyarwanda ubusanzwe agira ikinyabupfura mu kurya no kunywa, akarya akagabuye ntabe  nyamuryakanoze . Akarya kandi akanywa aziganya, kuko inda ari bashimira mw iriro, ng ujya kuyihima arayirariza. Ntigira umuhendezi.   Mu buryo bw ibirori by ubukwe Mu gihe cy ubukwe, haba mu isaba, mu itebutsa n ishyingira, abantu barizihirwa, bakambara neza, bagashaka intwererano bakabutaha. Bagahurira mu rugo rw aho ubukwe bwatashye, abantu bakicara ahabateguriwe, hakabaho umwanya wo kuvuga imisango y ubukwe. Muri icyo gihe bose batega amatwi amagambo avugwa bitonze, ntihagire ukubagana cyangwa ngo asakuze. Akenshi abagore n abana bahabwa urubuga rwabo mu gikari cyangwa mu nzu, aho bashobora kwisanzura na bo batari ku gitsure n ikijisho cy abagabo. Abacyuje ubukwe batira utubindi, uducuma n imiheha, intebe n ibindi bikoresho bikenerwa mu bukwe. Uretse umutumirwa mutindi witwaza intebe, ubundi bwo abantu bafatanya uko bashoboye: ni cyo gituma ubukwe bugereranwa n urubanza, ntawe ubwifasha rero, kimwe n ibindi birori bindi, kuko nta mugabo umwe. Ahubwo abashyize hamwe batwara inzovu ku mashyi.   Mu buryo bw ibitaramo n ibiganiroMu bitaramo n ibiganiro higanzamo imbyino, amahamba, imigani, ibisakuzo n ibyivugo. A. Gacamigani bati ducire umugani, arabasubiza ati:  Ruriye abandi ntirukwibagiwe  Umukunzi w impyisi ni we irya mbere  Abatutira batongana batura ukubiri  Umusonga w undi ntukubuza gusinzira  Agaca kacakiye agacurama  kati sinari nzi ko akaguruka karya akandi  Umutavu w ururimi iyo uciye ikiziriko ntugarurwa  Ubangurira urwango rwabyara ntukamire umwana  Imfizi icugita iby isi ni Ruhogo rwa Birahinduka  Ukandagira agahungu ntahonyora  Ubamba isi ntakurura  Bigagura bya Biguma ati:  Jyewe wabonye uko iminsi igira umugabo, nintumaho sinzemera!  Iminsi iteka inzovu mu rwabya  Iminsi ikona ingwe  Iminsi icura idaciye amakara  Inyombya yahagaze ku itongo rya Rugaju rwa Mutimbo wari umutoni udaterurwa ku ngoma ya Gahindiro, iti ayiwe:  Akari aha kajye he?  Inyamanza bati  ko ufite akaguru gatoya?  Iti  n aka ngakesha Resengo, Resenzi yari agiye kukabazamo ubwato bwo kwambutsa inyambo z ibwami  Uburiye umubyizi mu kwe ntako aba atagize  Gishira (igihugu) abakunzi ntigishira abashinyaguzi  Inyana y insindirano ironka ntitsimba  Imanga y Imana iruta ikigarama cy ijisho  Amata y ibuzungu anywebwa inshushyu  Isekurume yanyereye mu giheri, iti:  aho amagambo ahereye ndahamenye  Umugabo Mahingura yabwiye Mahinga ati:  Nyabuna urajye uhinga uhingura kuko aho uhinga hahingaga abandi  Ntugakangwe na  ndisize , burya haba ubwo aba ari amasabano  Findifindi irutwa na so araroga  Amaherezo y inzira ni mu nzu C. Ibisakuzo:Umwe ati: Sakwe sakwe! Undi ati: Soma!Uwa mbere ati: (bimwe mu bisakuzo)Kashira amanga karakanyagwa! [Akobo kavuna imbyeyi. Agacumu kica inkurikirane]Iri waribona he! [Ubukumi bwa so na nyoko. Umurara w uburo]Mugongo mugari umpekera abana! [Urutara]Nkuruye urusuri ishyamba rirahubangana! [Umusore wishwe n inzara]Nagutera urujeje uruhungira-jana warumenya nkaguhemba [Inyenyeri kw ijuru]Karakurizaga karakurutaga wa duli we? [Akanyarirajisho]Gatinze kazaza! D. Muri rusange, mu buryo bw ibitaramo n ibiganiro habaho imbyino z abagore n iz abagabo, hakabaho n izo bahuriraho. Tuvuge gutera ikinimba n urusamo ni iby abagabo n abasore. Habaho ibyivugo, kwishongora no gusarikana bya gihungu. Habaho amahamba y inka, hakabaho n amahigi y imbwa. Habaho imigani miremire, ibisigo, inshoberamahanga n ibitutsi  Tuvuge iki ku bitutsi? Habaho ibitutsi, bimwe bya  mpangara nguhangare , birundurira kwifuliza utukwa gutukuza ubura nk amara ya rusake, gukuka amenyo ingumba iguye, bikamwifuliza kumara iminsi impyisi ishaka no kumara igihe urume rumara cyangwa guhenera umugina no kujya mu muhashya dore ko umuhanga wubaka inzu. Ni bya bindi byo kwifuriza undi kwicwa n amacinya, kwicwa na mugiga cyangwa kwicwa na myambi. Hiyongeraho gusabira utukwa gukinduka, gukubitwa n inkuba itagira amazi, kumesa ingobyi, gucana injishi no kwenyegeza ibisabo. Habaho bimwe byo gutukana ugatokoza, bya bindi bisabira utukwa gusiga ubusa ku nzu, gukuruza amenyo ikirago, kubona inzara zigwa, kunyara amaraso no kuzana inkanizo, gusimbukisha amavi umugenda no kwambara inyabaganga. Uko biri kose, burya ngo utuka utamusubiza ni we uba yituka. Habaho n inganzo yo gukoronga, ufatiye urutoki rwa musumbazose ku ngoto: bikorwa kenshi n abashumba. Habaho no kuvumana, n ubwo ntawuvuma iritararenga. A. Habaho n inshoberamahanga: Tuvuge nko kwirya ukimara, kugendesha umutwe nk uruyuzi, kugenda biguru-ntege, kurya amenyo, kuvunira ibiti mu matwi, gushyira inda imbere, kwicira undi ijisho, kuragira ibisiga, kurigata mu bihanga,  guca muti wa mperezayo cyangwa se kurya utungucenge, kwimara nyirarigi no guca akatsi. Tuvuge gusubiza amerwe mw isaho, kuburira inka mu nkuku, kwikoza mu kebo k akamahore, kwikoza mu ry agaca cyangwa irya kagoma, kwimyiza imoso, gukama ikimasa, kubemba bikuma, kuvomera mu rutete. Tuvuge gutera isekuru, guha imbwa amaboko, kwimenera isazi mu jisho, kurya undi icyara, gukora iyo bwabaga, kuvuza iya Bahanda, kurara ukubiri n umutsima, kunywana inka ikirego    Mu buryo bw imibanire mu bantu Ku birebana n imibanire mu bantu, buri wese agira uko agenda, ariko hariho bimwe usanga abantu benshi bahuriyeho:  Hagati y umugabo n umugore  Hagati y umukazana na Nyirabukwe/Sebukwe  Hagati y umwana n ababyeyi be  Hagati y abavandimwe  Hagati y umuntu n inshuti ze Havugwa ndetse ibyo badahurizaho:  umuco wo gukazanura  umuco wo gutunga umwana na nyina  umuco wo gutonesha, no kurera bajeyi  umuco wo guhungura  umuco wo guca inyuma  umugabo w inganzwa Nyamara ahenshi, iyo habonekaga amazomere, akaga n akagane byugarije urugo, habagaho kubaza abakuru no kwambaza Imana, ya yindi yirirwaga ahandi igataha i Rwanda. Wayambariza ku ziko ikagusiga ivu!  Mu buryo bw iyobokamana Umuco-nyarwanda wemeraga Imana Rurema. Mbere y uko Kiliziya igera mu Rwanda, abakurambere bakoreshaga uburyo bwo guteza utuyuzi, ari byo kuraguza. Bakabaririza neza intsinzi y inyatsi n ibyago, maze inda yasumba indagu, ibyo ku gicumbi bikaburiramo, noneho ibyari umuhigo bikaboneza mu muhogo, ibintu byashaka bikadogera ni ha handi. N ubwo iby abapfu biribwa n abapfumu, kuko ntawe utamba munsi iyo Nyamunsi yaje, indagu yibandaga ku bishobora gutanga ibyara no kurinda abanzi n abarozi. Aha rero, inzira yari ndende, kuko byarengaga abazima bigafatira n abazimu. Kera kabaye bigasaba kubandwa. Iyo zageraga ku Mulinzi wa Lyangombe, zahinduraga imvugo bigatinda: urwagwa rugahinduka urwaka, kwihagarika bikaba gutera isogi. Mu myizerere ya ba sogokuruza, urubanza rwose n urugendo urwari rwo rwose rwagombaga kubanza kumurikirwa abakurambere: ni byo bita guterekera. Ni nk isengesho rya buri gihe, bakagusha neza abazimu kugirango batarakara bakarikoroza, ibintu bikadogera. Muri uko guterekera, habagamo guhiga umuhigo, maze ibintu byagenda neza bakazawuhigura, bigahuza n igihe cyo kubandwa. Mu muco-nyarwanda, mbere y umwaduko w Abapadiri Bera n Abamisiyoneri b Abazungu, abanyarwanda bemeraga ko Imana ishobora byose, itanga byose kandi itagurirwa: amazina amwe arabihamya: Ntimugura (Imana ntimugura, iyo muguze iraguhenda), Maniraguha (Imana iraguha, ntimugura), Hategekimana cyangwa Niyitegeka (Imana ni yo itegeka byose) na Itangishaka kandi Itangayenda (ntihaba gukanura amaso). Ni bwo habaho ya mvugo ngo: Uwo Imana yahaye amata ntisukamo amazi. Kandi ngo uwo Imana yasize umunyu rubanda ruramurigata. Bityo, agati kateretswe n Imana ntigahuhwa n umuyaga. Ahasigaye Imana ikaba Rugira na Rugaba, maze uwo ihaye ntate ingata. Imana ntigira umugore cyangwa umwana, si ingore kandi si ingabo, ntibyara kandi ntibyarwa. Igahora ari Rurema, ntibe na rimwe ruremankwashi. Maze abantu bose bakubaha iyo Mana ihoraho, kuko itagira itangiriro n iherezo. Baba abategetsi n abategekwa, baba abato n abakuru, baba abakene n abakire, ntihagire n uyu n umwe uyisundata. Ntinegurizwa izuru na rimwe! Iyobokamana, ubutegetsi, umubano mu bantu, ibitaramo n ibiganiro, ibirori by ubukwe, ibiribwa n ibinyobwa, imyambarire, ibikoresho n imilimo, hamwe n ururimi ruvugwa byifatanyiriza hamwe kugaragaza uburanga bw umuco-nyarwanda. Wa muco w uruhererekane rwa ba sogokuru na sogokuruza. Ni umurage mu banyarwanda.
link76: .. Imvano y umuco-karande Umuco-karande ni uwa ba sogokuru na sogokuruza, ukagenda uhererekanywa, ku buryo benshi bamenyeraho ko  Sogokuru Sanango yapfuye apfuna ivu  binyuze mu nzira ya cya gisakuzo. Umuco-karande ukubiye mu magambo no mu bikorwa, ukarangwa n imigenzo, imiziro n imiziririzo. Kabone n ubwo  Kiliziya yakuye Kirazira , ntibibuza ko habaho imigenzo n imiziririzo yihariye mu banyarwanda, bigaragarira mu buryo bw imyifatire mu bantu, mu mibanire yabo n inyamaswa hamwe n ibidukikije. Uwo muco-karande ni ukuwukomeza no kuwukomeraho. Icyo tugiye kuvuga ahangaha ni imigenzo ya buri rwego rw ubuzima n inzira y imiziririzo.  Mu buzima bw umuntu, habamo inzego eshatu mu banyarwanda: urwego rw abana, urwego rw abagabo n abagore n urwo abasaza n abakecuru. Abana bavugwa aha ngaha ni uguhera ku ncuke ukageza ku rubyiruko rw ingimbi n inkumi.  Ubusanzwe utarashinga urwe aba abarirwa mu rwego rw abana.  Kumuha inzoga ni ukumufatira umuheha, mu gisingizo akaba  Rwivuruguta mw ivu rwa mvuye mu bagabo, kuko umugabo utagira urugo ntarwanira icyicaro ! Umwana akura atoba akondo, yegera hejuru akiga imilimo ijyanye n igitsina cye: abakobwa bagakurikiza ba nyina, abahungu bakigana ba se bakareka kwizingira ku mahururu ya ba nyina. Gutyo abakobwa bakiga guca imyeyo no gukubura. Bakiga guca ubwatsi, imamfu n intaratare. Bakiga kuboha imice, ibirago n inyegamo. Bakiga kuboha ibyibo n ibiseke kera bakazatanga nyabitabo. Bakiga gukubura no gukukira inka. Bakiga kwoza ibyansi, ibisabo n imbehe. Bakiga gukonjonjora ibikenyeri no kuranda urugori. Bakiga gusya, kuvugira no kuvuga umutsima. Bakiga guteka no gukora uturimo tundi two mu rugo kandi bakiga no guheka abana. Abahungu bakiga gusobeka urugo Bakiga guca ubwatsi no kubusakara Bakamenya kwasa no kwenga Bakiga gushaka inzego n imyugariro Bakiga gukama inka badasumbanya Bakamenya ibyo kuvuruganya Bakamenya icyarire no gukoma isinde Bakiga gusiza no gucukura umusingi Bakiga gukata urwondo no kurobeka inzu Bakamenya gusubiriza no gukurungira Bakiga kubaka urusenge, urutara n akagege Bagatera urutoki aho gutera urubwa. Abana bose bakiga kuvoma, kuragira inyana, gutashya udukwi, guhinga, gusarura imyaka, kuyihura no kuyihunika, haba mu bigega, mu bitebo n ibimuga. Ibyo kuyigosora bikaba umwihariko w abakobwa b inkumi n abagore. Bitabuza ko n abahungu babikora. Abana bose bakubaha ababakuriye.  Bakishimira kujya kurara kwa Nyogokuru, bagasura bene wabo na babyara babo, maze kwa se wabo, nyinawabo, nyirarume na nyirasenge  hakangana iwabo bavuka. Bagatozwa kwiyubaha no kubaha abandi, bakirinda ubukubaganyi no gusamara byo gusaragurika. Abakobwa bagahugurwa na ba nyina kurinda ubusugi bwabo nta gushyuhaguza.  Bagatozwa kumenya ko inkono ihira igihe idahira ikibatsi. Mu gihe rero umukobwa yagiraga ibyago agatwara inda y indara, umulyango we waraterana, bagafata icyemezo cyo kujya kumuroha nta kundi. Iyo umukobwa yajyaga mu mugongo, ari byo kujya mu mihango y abakobwa, nyina na bakuru be na ba nyirasenge, bamubwiraga ko akuze, akwiriye kwirinda abasore n abagabo, kugirango hato atazatwara inda y indaro, iryo rikaba ari shyano riguye.  Ni bwo yitwaga umwari, akarikirwa kumenya ubwenge, kugeza ubwo asabwa agashyingirwa, bakamuterera ya mbyino ngo:  Mwari nturi umwana, Ugende umenye umenyere Ubwari ubusige iwanyu Na Nyoko wanyu yari umwari Na Nyogosenge yari umwari No kuva iwanyu ukajya iwabandi Ni agahinda  Mbere yo gushyingirwa, ba nyirasenge, nyinawabo na nyina bamugiraga inama, bakamuhana bakamwuzuza, bakamubwira buryo ki azakunda umugabo we, uko azamuraza, akamwitaho, akamwubaha kandi akajya amucyamura igihe ashatse gutana.  Bakamwibutsa ko  umugabo ari umwana w undi , akwiriye kumwitondera kuko ashobora kumuhinduka nk igicu cy ijuru. Iyo umusore yarotaga bwa mbere, yabaga akuze, agatangira kwiga neza uko azashaka, byaba ngombwa akabwira iwabo, maze bakamurambagiriza umukobwa. Bakamusabira, bakamukwera, akubaka inzu akarongora, ubundi akaba abaye umugabo mu bandi. Akareka kuba ingaramakirambi na nyamwigendaho nk ubugi bw intorezo. Agashaka ikivugo n ikicaro mu bandi bagabo. Umugabo n umugore mu rugo bafatanya kwigisha abana no kubabwiriza umuco mwiza.  Bakabatoza imirimo y amaboko yose, bakajyana na bo mu birori, bakabereka inzira nziza ibonereye uburere bwiza.  Umugore mu rugo akaba umutima w urugo, akaba amavuta atama neza atuma umugabo ataha.  Umugore mu rugo akamenya guteka no kugaburira abo mu rugo bose, ndetse n abashyitsi babagendereye.  Akamenya isuku y umubiri, iyo mu rugo, mu nzu no mu biraro by amatungo.  Agafasha umugabo we mu ngamba z urugo, agahora azirikana ko  umugabo ari umunyurarembo, atari umunyuracyanzu , agahora ari muharirwajabo utetse ijabiro mu rugo rwe. Buri gihe umugabo mu rugo akarurasanira, akarubera imyugariro. Akarebera abana n umugore (abagore be), akita ku majyambere n umutekano by urugo rwe no ku mubano mwiza w abaturanyi no muri rubanda! Iwe, akaba buri gihe Rumenerangabo na Nyamuberwaninkindi, akirinda kuba Rwihandagaza.  Agakurikira neza iby iwe, akita ku mibereho y abana no kubareba igitsure igihe ari ngombwa, ndetse umwana ukosheje agacishwaho igishali/umunyafu.  Akarinda urugo rwe inzara n umukeno, akarurinda kuvogerwa no kuvugirwamo. Umugabo yita ku mugore we by umwihariko, agahora azirikana ko urumbije umugore adasarura abana kandi burya ko nta gishongore cy umugore. Nyamara akamenya ko  ukurusha umugore akurusha urugo , bitabuza ko  umugore mukina agukinze umutima wateba agatambuka  bwa bundi umubagira inka zawe ize azimirije imbere. Rero ngo umugore musangira amata ntimusangira amazi. Byarimbanya, urugo rubi rugatuma umugabo kurahura [umuriro]. Ariko kuko umugabo n umugore baremewe kubana byanze bikunze, ntibagomba gusabana amagara, ahubwo baremeranywa bakabana ku neza, bibukiranya ko nta zibana zidakubitana amahembe. Iyo binaniranye  buri wese ashaka irye vomo. Ariko igihe cyose bishoboka, umugore n umugabo bajya inama ku birebana n urubyaro rwabo, umutungo wabo, imirima n amatungo byabo, umubano wabo n ababyeyi babo, abavandimwe babo, inshuti zabo na rubanda rwa giseseka. Icyo gihe ni bwo imisanzu y urugo idashira itutirwa nkuko amacumu y inda adashira igorora. Ababikunze bikabahira, bibanira akaramata kugeza bisaziye. Nasanze aba kera bavuga ngo  urukwavu rukuze rwonka abana .  Ab ubu bo bati reka da, ahubwo  urukwavu rukuze ruraribwa .  Ng iyo intambara y urudaca hagati y intera mu myaka ku bantu batuye iyi si!!  Mbese uko ibihe bihora bisimburana, nta ngoma ibura abubu, nkuko umwana usanze nyina ashaje agira ngo inka za se (inkwano) zapfuye ubusa! Ibyo ari byo byose, iyo abasaza n abakecuru batangiye gukukuza, umuco-nyarwanda wemera ko abana babo bubatse ingo zabo bagomba kubitaho, bakababa hafi, ntibagire icyo bababurana. Bakabamenyera umubyizi n umuganura, bakabamenyera akerera n utuzi tuboze, bakabafasha no mu milimo isaba ingufu yo mu rugo, nko kubasiriza inkwi no gusarura imyaka, kubaka urugo n igikari, babitewe na ya mvugo ngo  indinde iba kabiri . Abasaza n abakecuru rero, abo abuzukuru bita Sogokuru na Nyogokuru, baba bashaka ko abana babo babasura, bakabaganiliza, bakabitaho cyane, mbese bikamera nk uko na bo babitagaho bakiri abana, byanashoboka bakarenzaho, kuko ntawanga inyongera, keretse inyongera mbi y imisuha! Kenshi ariko bikunda kurushya, kubera za gahunda z ubuzima ziba zitandukanye, imyumvire n ibihe bihabanye. Bose bakabitura Imana. Muri izi nzego zose twavuzeho, rwaba urw abana n urubyiruko, rwaba urw abubatse ingo, rwaba n urw abasaza n abakecuru, hari ibintu byinshi bose bahuriraho, cyangwa bamwe bashobora kwiharira, mu birebana n umuco w imiziro n imiziririzo. Mbese biteye bite ? Turatanga ingero zigaragaza ibyo abanyarwanda baziririzaga, uretse ko mu gihe cya none twabonye indi ntero ngo: Kiliziya yakuye kirazira.  Ariko uwo muzingo w imiziro ntitwawuzingitiranya ngo tuwuzingire mw izinga kuzageza ubwo uzimye nk urumuri mu ziko.  Reka tuvuge kirazira mu bantu, kirazira mu matungo no mu myifatire. Icyitwa  Kabutindi  mu kinyarwanda n ibintu biba cyangwa bikorwa mu buryo budasanzwe.  Urugero rwatangwa ni uru: Ku birebana n inkunguzi, bivugwa ku bantu (cyangwa inyamaswa) bakora ibitari bisanzwe bikorwa cyangwa bitari bikwiriye gukorwa icyo gihe bikorewe.  Kenshi biba bisurera urupfu cyangwa amahano.  Dore ingero: Ku kitwa amarozi, habaho ubutamikano n ubutererano.  Ubutererano bwitwa na none ubuhuterano.  Abantu b abarozi kabuhariwe babuha n isazi ntirare: ni bo bitwa  Gica  cya micaca cyaciye ibintu.  Ariko nyamara ngo nta murozi wabuze gikarabya. Uburozi bw ubutamikano ni ubwo bagaburira umuntu agapfa cyangwa se akaba igihungetwe akajunjama. Ababukerensa bibwira ko baburiye babunnya!! Kurogwa byitwa  guhumanywa ,  kwandura ,  gutamikwa , cyangwa  guhunikwa .  Uwo baroze akemera akaburya, abukizwa n abahuzi ari bo bavuzi ba Gihanga, bakamusuzuma, bakamuvugutira umuti, bakabumurutsa.  Uburozi bw ubuhuterano ni ubwo bateza umuntu bibereye kure.  Hari n ubwo batega umuntu aho ari bunyure cyangwa bakabumusasira.  Hari icyo bita uruhereko, baherekesha abagira akaboko karekare, bamwe bananirwa gukora ahubwo bagatungwa no gukorakora, ba bandi bashaka gutanga  nyirumurima  kuganura ku mpeke yitereye. Uruhereko rushyirwa mu murima weze, uwo rufasha akigumiramo, abahisi n abagenzi ntibasobanukirwe, ariko abamuzi bakamenya ibyabaye: none se hari usarura mu gicuku kandi aho atahinze?  Habaho no  kuzinga , bikunda gukorerwa abasore n inkumi, ahasigaye bagahera ku ishyiga ntibashake na rimwe ngo bashinge urugo, bakazarinda iyo bashyinguzwa ikara. Hari n abagore bazingira ku nda, mu gihe cyo kubyara rugahwaniramo. Ni cyo gituma  baburoga kwinshi . Ahenshi bakoresha amahembe, ubundi ugasanga baranywanye n badayimoni. Hari bamwe mu banyarwanda bagira  utudege tw amayobera , ba bandi ngo bagurukira ku rutaro! Hari n abagira uducuma twigenza mu nzira. Hariho abitwa ba  nangayivuza . Hakaba n abamenya gucuragura igicuku kimaze kuniha, ngo bakagendana umuriro mu rwabya, ntibasabe imyaka yo mu murima, ahubwo bakisabira  ruseke rwa simusiga . Uwo na wo ni umuco wabo. Abagore babo ni bo babizi neza  Mu marozi akunze kuvugwa kandi, habamo n ayitwa  indaramabuno  n imireti y ibishwi.  Ahabwa abagabo maze ntibazongere kugira ijambo mu ngo zabo, gutyo bakibera ibishwi mu bindi. Ahasigaye uwabuhawe ahinduka  nyamugenda-mu-bigagara , akarangwa no kuba umugaragu w abagore. Abacengeye bene aya marozi, bemeza ko uburozi butica, hica umutukiro. Yaba amarozi y amahutirano, yaba agabuye, habaho ukuntu bamwe bayirinda: ni byo bita gukagira mu kinyarwanda. Abakagiye uzabasangana injorogo n indasago z impanga, bivuga ko baba bararigase kuri kibiha n ikinanira, maze bakabihira kandi bakananira abanzi n abarozi.  Ubundi abandi bagatsirikisha abarozi kwiyambarira impigi n ingisha, bishakirwa mu nkoko yo mu mazi, mu nzara n uduhu tw inyamaswa zitandukanye no mw ivu rya za ngangabukari, igisura n andi mahwa y ishyamba, gutyo bakihisha kandi bagahanda abanzi n ababagenzereza ubuzima. Uko biri kose, burya ngo uwo mwaciriranye amarozi ntimuba mugihana igikatsi [cyo kunywa]. Reka tujya ku bivugwa kenshi by umwaku n umutwe mwiza. Ku birebana n umwaku, hanze aha bavuga ko habaho abantu cyangwa ubwoko butera umwaku.  Bene abo, umuntu yirinda kuvugana na bo mu gitondo cyangwa kubavuga mu izina atarasamura. Ni na cyo gituma habaho imvugo yo  gushingirira  no  gutsirika umwaku  (kuwica). Uwo bibayeho akavugana n umuteramwaku mu gitondo, yihutira kuvugira mu matamatama ngo  nagutanze, nabanje impyisi n urukwavu .Ubu basigaye bavuga ngo nabanje Imana .Iyo hatabaye iyo mvugo, isazi n aya riba bwira bitageze mu munwa. Ingorane n ibyago uwo munsi abigira impamba. Hamwe na hamwe, abatera-mwaku bitwa abahennyi. Bahabwa na rubanda andi mazina y amarenga kuko buri wese aba yirinda kubavuga mu mazina yabo bwite. Akenshi mu banyarwanda, ntawe uva imuhira atishe uwo muhanya w umwaku. Ariko kandi, habaho n umutwe mwiza, abakiri bato bita  ishaba . Abandi babyita  amahirwe  nka ya yandi y injangwe ifata imbeba yariye umunyu.  Umuntu utera umutwe mwiza, uwo bavuganye na we mu gitondo yiriranwa amahoro n amahirwe.  Ririnda rirenga nta ngorane ahuye na zo. Mu mvugo y i Rwanda, habamo n amarenga, bimwe by ikinyiranyindo n ikingonyori. Ibyo byo se bikora bite? Ibi by ikinyiranyindo n ikingonyori bikoreshwa mu kinyarwanda mu gihe cyo kuvuga ibintu bidasanzwe by amarenga, ariko bihishe ubwenge buhanitse. Bisa n amayeri cyangwa ubufindo. Mbese bikoreshwa  mu buryo bw amarenga ahebuje. Si ibya buri wese kubyumva no kubimenya, kuko mu mibereho isanzwe bitabaho cyangwa se bidashoboka. Gutyo, mu kingonyori isazi itwara indege. Mu kingonyori urwembe ruca igitoki, ubundi urwara rugahabura. Mu kinyiranyindo, umuntu agashisha atarya wa! [Hari n abarya badakora]. Muri urwo rwego umuhoro ugasezera amasunzu kandi urwumvu rukavugiriza. Ndetse inkoko igashonda umukara. Muri ibyo byose twavuze, mbese akamaro k umuco ni akahe?
link77: HABAHO UMUCO-KARANDE  .. Imvano y umuco-karande Umuco-karande ni uwa ba sogokuru na sogokuruza, ukagenda uhererekanywa, ku buryo benshi bamenyeraho ko  Sogokuru Sanango yapfuye apfuna ivu  binyuze mu nzira ya cya gisakuzo. Umuco-karande ukubiye mu magambo no mu bikorwa, ukarangwa n imigenzo, imiziro n imiziririzo. Kabone n ubwo  Kiliziya yakuye Kirazira , ntibibuza ko habaho imigenzo n imiziririzo yihariye mu banyarwanda, bigaragarira mu buryo bw imyifatire mu bantu, mu mibanire yabo n inyamaswa hamwe n ibidukikije. Uwo muco-karande ni ukuwukomeza no kuwukomeraho.  Icyo tugiye kuvuga ahangaha ni imigenzo ya buri rwego rw ubuzima n inzira y imiziririzo.  Mu buzima bw umuntu, habamo inzego eshatu mu banyarwanda: urwego rw abana, urwego rw abagabo n abagore n urwo abasaza n abakecuru. Abana bavugwa aha ngaha ni uguhera ku ncuke ukageza ku rubyiruko rw ingimbi n inkumi.  Ubusanzwe utarashinga urwe aba abarirwa mu rwego rw abana.  Kumuha inzoga ni ukumufatira umuheha, mu gisingizo akaba  Rwivuruguta mw ivu rwa mvuye mu bagabo, kuko umugabo utagira urugo ntarwanira icyicaro ! Umwana akura atoba akondo, yegera hejuru akiga imilimo ijyanye n igitsina cye: abakobwa bagakurikiza ba nyina, abahungu bakigana ba se bakareka kwizingira ku mahururu ya ba nyina.  Gutyo abakobwa bakiga guca imyeyo no gukubura. Bakiga guca ubwatsi, imamfu n intaratare. Bakiga kuboha imice, ibirago n inyegamo. Bakiga kuboha ibyibo n ibiseke kera bakazatanga nyabitabo. Bakiga gukubura no gukukira inka. Bakiga kwoza ibyansi, ibisabo n imbehe. Bakiga gukonjonjora ibikenyeri no kuranda urugori. Bakiga gusya, kuvugira no kuvuga umutsima. Bakiga guteka no gukora uturimo tundi two mu rugo kandi bakiga no guheka abana.  Abahungu bakiga gusobeka urugo Bakiga guca ubwatsi no kubusakara Bakamenya kwasa no kwenga Bakiga gushaka inzego n imyugariro Bakiga gukama inka badasumbanya Bakamenya ibyo kuvuruganya Bakamenya icyarire no gukoma isinde Bakiga gusiza no gucukura umusingi Bakiga gukata urwondo no kurobeka inzu Bakamenya gusubiriza no gukurungira Bakiga kubaka urusenge, urutara n akagege Bagatera urutoki aho gutera urubwa.  Abana bose bakiga kuvoma, kuragira inyana, gutashya udukwi, guhinga, gusarura imyaka, kuyihura no kuyihunika, haba mu bigega, mu bitebo n ibimuga. Ibyo kuyigosora bikaba umwihariko w abakobwa b inkumi n abagore. Bitabuza ko n abahungu babikora.  Abana bose bakubaha ababakuriye.  Bakishimira kujya kurara kwa Nyogokuru, bagasura bene wabo na babyara babo, maze kwa se wabo, nyinawabo, nyirarume na nyirasenge  hakangana iwabo bavuka. Bagatozwa kwiyubaha no kubaha abandi, bakirinda ubukubaganyi no gusamara byo gusaragurika. Abakobwa bagahugurwa na ba nyina kurinda ubusugi bwabo nta gushyuhaguza.  Bagatozwa kumenya ko inkono ihira igihe idahira ikibatsi. Mu gihe rero umukobwa yagiraga ibyago agatwara inda y indara, umulyango we waraterana, bagafata icyemezo cyo kujya kumuroha nta kundi.  Iyo umukobwa yajyaga mu mugongo, ari byo kujya mu mihango y abakobwa, nyina na bakuru be na ba nyirasenge, bamubwiraga ko akuze, akwiriye kwirinda abasore n abagabo, kugirango hato atazatwara inda y indaro, iryo rikaba ari shyano riguye.  Ni bwo yitwaga umwari, akarikirwa kumenya ubwenge, kugeza ubwo asabwa agashyingirwa, bakamuterera ya mbyino ngo:  Mwari nturi umwana, Ugende umenye umenyere Ubwari ubusige iwanyu Na Nyoko wanyu yari umwari Na Nyogosenge yari umwari No kuva iwanyu ukajya iwabandi Ni agahinda   Mbere yo gushyingirwa, ba nyirasenge, nyinawabo na nyina bamugiraga inama, bakamuhana bakamwuzuza, bakamubwira buryo ki azakunda umugabo we, uko azamuraza, akamwitaho, akamwubaha kandi akajya amucyamura igihe ashatse gutana.  Bakamwibutsa ko  umugabo ari umwana w undi , akwiriye kumwitondera kuko ashobora kumuhinduka nk igicu cy ijuru.  Iyo umusore yarotaga bwa mbere, yabaga akuze, agatangira kwiga neza uko azashaka, byaba ngombwa akabwira iwabo, maze bakamurambagiriza umukobwa. Bakamusabira, bakamukwera, akubaka inzu akarongora, ubundi akaba abaye umugabo mu bandi. Akareka kuba ingaramakirambi na nyamwigendaho nk ubugi bw intorezo. Agashaka ikivugo n ikicaro mu bandi bagabo.   Umugabo n umugore mu rugo bafatanya kwigisha abana no kubabwiriza umuco mwiza.  Bakabatoza imirimo y amaboko yose, bakajyana na bo mu birori, bakabereka inzira nziza ibonereye uburere bwiza.  Umugore mu rugo akaba umutima w urugo, akaba amavuta atama neza atuma umugabo ataha.  Umugore mu rugo akamenya guteka no kugaburira abo mu rugo bose, ndetse n abashyitsi babagendereye.  Akamenya isuku y umubiri, iyo mu rugo, mu nzu no mu biraro by amatungo.  Agafasha umugabo we mu ngamba z urugo, agahora azirikana ko  umugabo ari umunyurarembo, atari umunyuracyanzu , agahora ari muharirwajabo utetse ijabiro mu rugo rwe.  Buri gihe umugabo mu rugo akarurasanira, akarubera imyugariro. Akarebera abana n umugore (abagore be), akita ku majyambere n umutekano by urugo rwe no ku mubano mwiza w abaturanyi no muri rubanda! Iwe, akaba buri gihe Rumenerangabo na Nyamuberwaninkindi, akirinda kuba Rwihandagaza.  Agakurikira neza iby iwe, akita ku mibereho y abana no kubareba igitsure igihe ari ngombwa, ndetse umwana ukosheje agacishwaho igishali/umunyafu.  Akarinda urugo rwe inzara n umukeno, akarurinda kuvogerwa no kuvugirwamo.  Umugabo yita ku mugore we by umwihariko, agahora azirikana ko urumbije umugore adasarura abana kandi burya ko nta gishongore cy umugore. Nyamara akamenya ko  ukurusha umugore akurusha urugo , bitabuza ko  umugore mukina agukinze umutima wateba agatambuka  bwa bundi umubagira inka zawe ize azimirije imbere. Rero ngo umugore musangira amata ntimusangira amazi. Byarimbanya, urugo rubi rugatuma umugabo kurahura [umuriro].  Ariko kuko umugabo n umugore baremewe kubana byanze bikunze, ntibagomba gusabana amagara, ahubwo baremeranywa bakabana ku neza, bibukiranya ko nta zibana zidakubitana amahembe. Iyo binaniranye  buri wese ashaka irye vomo. Ariko igihe cyose bishoboka, umugore n umugabo bajya inama ku birebana n urubyaro rwabo, umutungo wabo, imirima n amatungo byabo, umubano wabo n ababyeyi babo, abavandimwe babo, inshuti zabo na rubanda rwa giseseka. Icyo gihe ni bwo imisanzu y urugo idashira itutirwa nkuko amacumu y inda adashira igorora. Ababikunze bikabahira, bibanira akaramata kugeza bisaziye.   Nasanze aba kera bavuga ngo  urukwavu rukuze rwonka abana .  Ab ubu bo bati reka da, ahubwo  urukwavu rukuze ruraribwa .  Ng iyo intambara y urudaca hagati y intera mu myaka ku bantu batuye iyi si!!  Mbese uko ibihe bihora bisimburana, nta ngoma ibura abubu, nkuko umwana usanze nyina ashaje agira ngo inka za se (inkwano) zapfuye ubusa!  Ibyo ari byo byose, iyo abasaza n abakecuru batangiye gukukuza, umuco-nyarwanda wemera ko abana babo bubatse ingo zabo bagomba kubitaho, bakababa hafi, ntibagire icyo bababurana. Bakabamenyera umubyizi n umuganura, bakabamenyera akerera n utuzi tuboze, bakabafasha no mu milimo isaba ingufu yo mu rugo, nko kubasiriza inkwi no gusarura imyaka, kubaka urugo n igikari, babitewe na ya mvugo ngo  indinde iba kabiri .  Abasaza n abakecuru rero, abo abuzukuru bita Sogokuru na Nyogokuru, baba bashaka ko abana babo babasura, bakabaganiliza, bakabitaho cyane, mbese bikamera nk uko na bo babitagaho bakiri abana, byanashoboka bakarenzaho, kuko ntawanga inyongera, keretse inyongera mbi y imisuha! Kenshi ariko bikunda kurushya, kubera za gahunda z ubuzima ziba zitandukanye, imyumvire n ibihe bihabanye. Bose bakabitura Imana.  Muri izi nzego zose twavuzeho, rwaba urw abana n urubyiruko, rwaba urw abubatse ingo, rwaba n urw abasaza n abakecuru, hari ibintu byinshi bose bahuriraho, cyangwa bamwe bashobora kwiharira, mu birebana n umuco w imiziro n imiziririzo. Mbese biteye bite ?    Turatanga ingero zigaragaza ibyo abanyarwanda baziririzaga, uretse ko mu gihe cya none twabonye indi ntero ngo: Kiliziya yakuye kirazira.  Ariko uwo muzingo w imiziro ntitwawuzingitiranya ngo tuwuzingire mw izinga kuzageza ubwo uzimye nk urumuri mu ziko.  Reka tuvuge kirazira mu bantu, kirazira mu matungo no mu myifatire.      Icyitwa  Kabutindi  mu kinyarwanda n ibintu biba cyangwa bikorwa mu buryo budasanzwe.  Urugero rwatangwa ni uru:  Ku birebana n inkunguzi, bivugwa ku bantu (cyangwa inyamaswa) bakora ibitari bisanzwe bikorwa cyangwa bitari bikwiriye gukorwa icyo gihe bikorewe.  Kenshi biba bisurera urupfu cyangwa amahano.  Dore ingero:   Ku kitwa amarozi, habaho ubutamikano n ubutererano.  Ubutererano bwitwa na none ubuhuterano.  Abantu b abarozi kabuhariwe babuha n isazi ntirare: ni bo bitwa  Gica  cya micaca cyaciye ibintu.  Ariko nyamara ngo nta murozi wabuze gikarabya. Uburozi bw ubutamikano ni ubwo bagaburira umuntu agapfa cyangwa se akaba igihungetwe akajunjama. Ababukerensa bibwira ko baburiye babunnya!!  Kurogwa byitwa  guhumanywa ,  kwandura ,  gutamikwa , cyangwa  guhunikwa .  Uwo baroze akemera akaburya, abukizwa n abahuzi ari bo bavuzi ba Gihanga, bakamusuzuma, bakamuvugutira umuti, bakabumurutsa.  Uburozi bw ubuhuterano ni ubwo bateza umuntu bibereye kure.  Hari n ubwo batega umuntu aho ari bunyure cyangwa bakabumusasira.  Hari icyo bita uruhereko, baherekesha abagira akaboko karekare, bamwe bananirwa gukora ahubwo bagatungwa no gukorakora, ba bandi bashaka gutanga  nyirumurima  kuganura ku mpeke yitereye. Uruhereko rushyirwa mu murima weze, uwo rufasha akigumiramo, abahisi n abagenzi ntibasobanukirwe, ariko abamuzi bakamenya ibyabaye: none se hari usarura mu gicuku kandi aho atahinze?  Habaho no  kuzinga , bikunda gukorerwa abasore n inkumi, ahasigaye bagahera ku ishyiga ntibashake na rimwe ngo bashinge urugo, bakazarinda iyo bashyinguzwa ikara. Hari n abagore bazingira ku nda, mu gihe cyo kubyara rugahwaniramo. Ni cyo gituma  baburoga kwinshi .  Ahenshi bakoresha amahembe, ubundi ugasanga baranywanye n badayimoni. Hari bamwe mu banyarwanda bagira  utudege tw amayobera , ba bandi ngo bagurukira ku rutaro! Hari n abagira uducuma twigenza mu nzira. Hariho abitwa ba  nangayivuza . Hakaba n abamenya gucuragura igicuku kimaze kuniha, ngo bakagendana umuriro mu rwabya, ntibasabe imyaka yo mu murima, ahubwo bakisabira  ruseke rwa simusiga . Uwo na wo ni umuco wabo. Abagore babo ni bo babizi neza   Mu marozi akunze kuvugwa kandi, habamo n ayitwa  indaramabuno  n imireti y ibishwi.  Ahabwa abagabo maze ntibazongere kugira ijambo mu ngo zabo, gutyo bakibera ibishwi mu bindi. Ahasigaye uwabuhawe ahinduka  nyamugenda-mu-bigagara , akarangwa no kuba umugaragu w abagore. Abacengeye bene aya marozi, bemeza ko uburozi butica, hica umutukiro.  Yaba amarozi y amahutirano, yaba agabuye, habaho ukuntu bamwe bayirinda: ni byo bita gukagira mu kinyarwanda. Abakagiye uzabasangana injorogo n indasago z impanga, bivuga ko baba bararigase kuri kibiha n ikinanira, maze bakabihira kandi bakananira abanzi n abarozi.  Ubundi abandi bagatsirikisha abarozi kwiyambarira impigi n ingisha, bishakirwa mu nkoko yo mu mazi, mu nzara n uduhu tw inyamaswa zitandukanye no mw ivu rya za ngangabukari, igisura n andi mahwa y ishyamba, gutyo bakihisha kandi bagahanda abanzi n ababagenzereza ubuzima. Uko biri kose, burya ngo uwo mwaciriranye amarozi ntimuba mugihana igikatsi [cyo kunywa]. Reka tujya ku bivugwa kenshi by umwaku n umutwe mwiza.    Ku birebana n umwaku, hanze aha bavuga ko habaho abantu cyangwa ubwoko butera umwaku.  Bene abo, umuntu yirinda kuvugana na bo mu gitondo cyangwa kubavuga mu izina atarasamura. Ni na cyo gituma habaho imvugo yo  gushingirira  no  gutsirika umwaku  (kuwica). Uwo bibayeho akavugana n umuteramwaku mu gitondo, yihutira kuvugira mu matamatama ngo  nagutanze, nabanje impyisi n urukwavu .Ubu basigaye bavuga ngo nabanje Imana .Iyo hatabaye iyo mvugo, isazi n aya riba bwira bitageze mu munwa. Ingorane n ibyago uwo munsi abigira impamba. Hamwe na hamwe, abatera-mwaku bitwa abahennyi. Bahabwa na rubanda andi mazina y amarenga kuko buri wese aba yirinda kubavuga mu mazina yabo bwite. Akenshi mu banyarwanda, ntawe uva imuhira atishe uwo muhanya w umwaku.  Ariko kandi, habaho n umutwe mwiza, abakiri bato bita  ishaba . Abandi babyita  amahirwe  nka ya yandi y injangwe ifata imbeba yariye umunyu.  Umuntu utera umutwe mwiza, uwo bavuganye na we mu gitondo yiriranwa amahoro n amahirwe.  Ririnda rirenga nta ngorane ahuye na zo.  Mu mvugo y i Rwanda, habamo n amarenga, bimwe by ikinyiranyindo n ikingonyori. Ibyo byo se bikora bite?  Ibi by ikinyiranyindo n ikingonyori bikoreshwa mu kinyarwanda mu gihe cyo kuvuga ibintu bidasanzwe by amarenga, ariko bihishe ubwenge buhanitse. Bisa n amayeri cyangwa ubufindo. Mbese bikoreshwa  mu buryo bw amarenga ahebuje. Si ibya buri wese kubyumva no kubimenya, kuko mu mibereho isanzwe bitabaho cyangwa se bidashoboka. Gutyo, mu kingonyori isazi itwara indege. Mu kingonyori urwembe ruca igitoki, ubundi urwara rugahabura. Mu kinyiranyindo, umuntu agashisha atarya wa! [Hari n abarya badakora]. Muri urwo rwego umuhoro ugasezera amasunzu kandi urwumvu rukavugiriza. Ndetse inkoko igashonda umukara.  Muri ibyo byose twavuze, mbese akamaro k umuco ni akahe?
link78: HABAHO UMUCO MWIZA N UMUCO MUBI  Mu buryo bwo gukora, kuvuga no mu mibanire y abantu n abandi havugwamo kugira umuco mwiza cyangwa kurangwa n umuco mubi. Iyo umunyarwanda avuga undi ku birebana n umuco mubi, abiturutsa ku ngeso n imyitwarire. Dore ingero zimwe:  Ariko, habaho n umuco mwiza mu banyarwanda:  Ari umuco mubi cyangwa se umuco mwiza, byombi bigira imvano muri gakondo y abanyarwanda.
link79: Habaho umuco-nyarwanda mu banyarwanda, haba mu gihugu imbere, haba inyuma y igihugu.  Habaho umuco-nyarwanda mu mibereho isesuye, bizwi ko umuco wigaragariza mu mubano mu bantu, ukigaragaza mu buryo bwo gukora no gukoresha, ukigaragariza mu busabane bw abazima n abazimu, hakabaho inzira y umuco mu byiza no mu bibi, maze buri gihe umuco ukagira umurage.  Muri iyo mibereho isesuye, kuva umuntu akivuka akarinda arenzwaho agataka, habaho uburyo umuntu agenda n uko agenza.  Hakabamo imihango n imiziririzo mu gihe cy ivuka, yemwe na mbere y ivuka, bwa bundi inda iba icyonka, iyo umugabo atayireze neza ntikura.  Habaho igihe cy ikiriri no guterura umwana, kwita izina cyangwa kurya ubunnyano, igihe cyo kurya amenyo, igihe cyo gukuriza umwana no kumucutsa.  Hakabaho igihe cyo kuba igisekera-mwanzi n igihe cyo kuva ibwana ukajya ibukuru. Ni bwo abahungu bitwa ingimbi, abasore, ingaragu n ingarama-kirambi, naho abakobwa bakitwa abangavu n inkumi. Ubwo ni bwo abakobwa bigaga kujya guca imyeyo , bakaboneraho kwibukiranya  uko amabere yuzuye mu gituza  no gusumbanya intoki. Bakiga gutera imbyino, gukoma amashyi no kubyina. Mu mibereho isesuye, iyo inkumi yibutsaga nyina ko akaryana mw ihururu karyana no mu nkanda, n aho umusore agasuma asumira umwishywa wo kwambika inkumi mw ijosi, babaga bacurera gushinga urwabo, bityo ababyeyi n inshuti bakabatiza umuganda. .. Umuco-nyarwanda mu bukwe Habaho umuco w ubukwe, uzwi ahenshi mu byiciro byawo bwite, ari byo by ibi bikurikira:  Hakabaho umuco ahenshi wo kurarira umugeni, kumuhana ari byo kumugira inama, no kumuriza. Habaho umuco wo kuvuza impundu umugeni arutashye no kumwakiriza imbyino yitwa  amahoro meza : umudiko no kwivuga bikaba urwunge.  Hamwe yaturutse bamuherekeza bamuririrmbira ngo  genda amahoro meza mwari we, ugende umenye umenyere, ubwari ubusige iwanyu, na nyogosenge yari umwari . Umugeni yitwa  mutungukumubonye  kuko nyina na we yamuguhaye amuzi.  Ahantu henshi ntawe urambagiza atagira umuranga, kuko bivugwa ko umukobwa wabuze umuranga yaheze mwa nyina.  Aha ni ho hazwi neza na Bigwirabagabo, wa mugabo w inshakira-muruho, we wagiye gusaba umugeni kwa Misozirakinga, nuko bamushyingira Mazwarahishira. Ku badafite inkwano, habaho gusabira ubuntu buziturwa ubundi.  Muri uyu muco wo gushaka, byumvikanaga neza ko  ushaka gushaka uko nyina yashatse amara amazu  kubera ko  umukobwa asiga ziryamiye imyugariro akajya kuruha umukuba-bibero . Ni zo mpamvu  umukobwa w umupfu yirahira imfizi ya se .  Mu rushako na none, umusore wahuye n uruva-gusenya, bamuzanira  urusimbuka rudasezeye rwa nkizamasunzu niyohohere (nigendere) . Ariko mu bitekerezo byo gushinga urugo, burya ngo nta nkumi yigaya kubera ko n irwaye umufunzo igira ngo izabona umugabo. Naho umusore we utiraririye ntarongora inkumi, kuko ubusanzwe amareshya-mugeni si yo amutunga !  Icyakora rero ibyago ntibisiga ibindi, bimwe by ugumiwe n amenyo ahagamwa n amazi, ngo kera umukobwa wari waraheze kw ishyiga (wabuze ishaka), yagize amahirwe baramusaba, bya bindi by uko ntawe usaza atagize umugabo umubwira ngo  erekera hino , maze bamushyingira ikiremba aza gusumbakazwa n igihasha, ni bwo yimyozaga aravuga ati:  koko rero uwabuze ntabona  kandi  ntagatunganira imbabare .  Hari abo urushako runanira, ibyo guhora mu gusumbakaza bigasumbwa no gutuza bakicara iwabo, bya bindi by unaniwe amazu azibukira. Gutyo bakamesa kamwe bagahebera urwaje, bakibera ibishubaziko.  Mu mibereho isesuye nanone, iyo abashakanye bamaze kuba ibikwerere n amajigija, ntibaba bakirebana akana ko mu jisho nk abageni, ahubwo bitwa ababyeyi bahora bategeye abana impumbya.  Iyo bigeze igihe cyo gushyingira no kuzukuruza, ubwo Nyiramama wanjye na Sedata wanjye baba banyereye dore ko  hakura amavuta . Ubwo icyo gihe kigaharirwa wa mwanya w indinde iba kabiri: haba  ndinda dawe  na  ndinda mwana wanjye .  Turebe noneho ibirebana n umuco mu mirimo yo mu rugo. Umunyarwanda wese, n iyo yaba Nyamurangwaninkindi, ubundi aba agomba kurangwa n ibikorwa. Ni muri urwo rwego, hari imirimo iranga abana, abasore n inkumi, abagabo n abagore ndetse n abasaza n abakecuru. .. Umuco-nyarwanda mu mirimo Nageze i Rwanda nsanga abana mu rugo bajya kuvoma: bakavomesha uducuma, utwabya n utunoga, binogeye ingufu zabo.  Uretse hamwe na hamwe amazi ahahwa kure, ni ho aharirwa abagabo n abasore. Ngeze i Rwanda nasanze abana bakora uturimo tw abana, turimo gutashya udukwi two gucana, tukabamo kuragira inyana n andi matungo magufi, tukabamo uturimo tunyuranye two mu rugo.  Nasanze abana iyo bava bakagera basigana, ariko badasiga ababyeyi ngo bigire  indakoreka  cyangwa ba  simbikangwa . Batozwa kubaha ababyeyi buri gihe, bagahora bibutswa ko  nta rutugu rukura ngo rusumbe ijosi  kandi ko  umwana utumviye se na nyina yumvira ijeri .  Abana bakura batoba akondo, bakageza ubwo batandukanya icyatsi n ururo, ari byo bivuga guca akenge no kugera ikirenge mu cy abakuru, bimwe bitoza bose ko  uwiga aruta uwanga .  Icyo gihe uwari  rubyogo  cyangwa  ndayuruhu  asubira kw izina bwite yahawe na se cya gihe cyo gusohora umwana. Akaba ageze mu kigero cy urubyiruko.  Mu buryo bw imirimo iranga abasore n inkumi, nasanze abasore basa inkwi, bagafasha ba se gushyira igika ku rugo no gusakara inzu, kwenga ibitoki no guhogorora, kwegeka (bamwe bita kwagika) no guhakura. Bakajyana na bo gushokera inka no kuzigishisha.  Abasore bajyana n abandi mu kivi cy umulima, bakajya mu budehe no gutera urusomo.  Batabara nk abandi aho bagize ibyago, ni ba  bahilikirakwijosi  aho bigomba, bakajya no mu mujisho (ingobyi) aho batabajwe. Ariko ubusore buroshya ni ko bigenda, ngo ujya kubukira arabubagira, kandi ujyanye n abasore akagendana ubwungo. N ubwo nta ngoma ibura ab ubu, iyo ibaye iyabo gusa yitirirwa  ingoma y abidishyi .  Ku mirimo y abakobwa b inkumi, nasanze baboha ibyibo n imice (imisambi), bakaboha uduseke n inyegamo, nsanga bategura bigatinda, aho inkumi iri mu rugo ukahabwirwa n umuharuro unoze.  Nasanze inkumi idaherera abashyitsi, keretse aho ubwenge bucye buri. Ahubwo nsanga inkumi zimenye kwoza ibyansi n imbehe hakoresheje imonyi, zikamenya kubuganiza amata, kuyatereka, kuyacunda no kwavura. Abakobwa b inkumi bakamenya gutaka (imitako) no kwosa imibavu.  Nasanze inkumi yanzika igasya ku rusyo n ingasire, yaba ari ifu y igikoma cya rutuku ikaboneka, yaba iyo urubetezi, yaba iyo uburo cyangwa igiheri ntibure, yaba ari iya rukacarara cyangwa umusururu, byose bikaba uko. Iyo yapfukamaga inyuma y urusyo, atamikisha ingasire akaboko kamwe, ataniha umugongo nka nyina cyangwa nyirakuru, yahagurukaga amaze kwanzura, maze amazi y amarike ntagombere gukama cyangwa guhororomba.  Akamenya kuvugira no kuvuga umutsima. Nasanze inkumi imenya guteka ntishiririze, ikamenya kurunga bizira kugasha kandi ikamenya uturimo twa ngombwa two mu rugo,ikabikora neza idasigana, ikarangwa n ubwitonzi, mu mutuzo uzira umuvundo.  Mu buryo bw imirimo y abagabo n abagore, habamo kwigisha abana no kubwiriza abasore n inkumi uko imirimo ikorwa neza. Uretse imilimo ikorerwa ahiherereye, ni yo bagira ingarigari yabo, naho iyindi yose bayitoza abo bibarutse. Ababyeyi bagaha abana babo uburere bwiza. Guhera bakiri bato, abana batozwa kumenya agaciro k imirimo, kwifata neza no kwitonda, kugira isuku, kuboneza imvugo no kubaha abakuru, kuba inyangamugayo no kudasamara, kuba intwari no gukunda igihugu.  Ababyeyi bamenyereza abana gusura bene wabo, bagakura bazi ba se wabo, ba nyirarume, ba nyina wabo na ba nyirasenge. Abana bagakura bazi babyara babo, baramu babo na bishywa babo ndetse n abandi benshi bo mu mulyango mugari. Bikaba na ngombwa ko kwa Sogokuru na Nyogokuru hadahungabana na rimwe, ntihagire ubwo habura udukwi n amazi, cyangwa hahirahire habe mu kigunda. Byaba ngombwa abuzukuru bagasimburana kuharara, hagakunda hagasusuruka. Gutyo ababyeyi bagasazana ishema n isheja, bakazarinda bajya ikuzimu kwa Nyamuzinda nta ngingimira.  Imirimo yose rero uko yakabaye, yahurizaga hamwe kugwiza urugwiro, gutsura ubufatanye n ubusabane, kwiteza imbere no kunoza umubano mwiza mu bantu. Ab inyanda n inda mbi bagahinduka iciro ry imigani.  .. Umuco mu mubano Mu buryo bw umubano mu bantu, dufatemo ingero nkeya: abana n ababyeyi babo, abashakanye, abaturanyi, inshuti, abahisi n abagenzi, ubutegetsi n abategetsi.   Abana beza barangwa n ikinyabupfura, bakubaha ababyeyi n abandi bantu bose babaruta ubukuru kandi bakemera gukosorwa na bo kuko baba barabatanze kubona izuba. Bafasha ababyeyi babo igihe cyose mu turimo tw imuhira no ku gasozi, bakabatera inkunga muri byose. Bakabigiraho byinshi mu mvugo no mu bikorwa: Ni cyo gituma  umwana utaganiriye na se ntamenya icyo sekuru yavuze . Nuko iyo bigenze neza, biba bibaye  mahwi , maze amata akabyara amavuta, noneho  ukwibyara kugatera ababyeyi ineza, batambira b ineza  aka wa musizi wo hambere.  Naho iyo bibaye ibindi, bivamo  kuramutswa n abakwe  kuko uba warabyaye nabi. Umwana iyo abaye ikigoryi, bimwe by umulyango utabura igishagasha, abe barumirwa gusa, bagatwarira iyo rigoramiye, kuko ibyaye ikiboze itabura kukirigata. Amagambo abiherekeza ni  nararogewe  cyangwa  yapfuye ahagaze .  Ubundi rero umugabo yarumbya umugore akaba adateze gusarura abana, naho umugore yarumbya umugabo akaba ategereje rwaserera mu bana.   Mu muco-nyarwanda, umugabo n umugore babana kuko bakundanye, bimwe by ushaka umushaka asanga umweko woroshye. Babanira gukomeza kuremya umuryango. Abo Imana ihaye guhirwa bakibanira ubuzira-herezo, bya bindi byitwa akaramata. Ariko abo umubano utemanye nk ibitoki by imineke, banyuranya mu mashyi no mu mudiho, umwe akajya aherera undi amuhema. Bikurizamo amagomerane mu ngo, bikazakizwa n ubutane! Nyamara nasanze abazi gushishoza bemeza ko  ingo zirara zishya bwacya zikazima . Abo zikarangwa bari mu nsi y urujyo, bazimura ko burya ngo  abagore nyina ubabyara ni umwe  maze  abagabo bose bakaba  abana b undi .  Iyo hambere umugore yazaga ari ingumba, ariko nta yindi nenge cyangwa ingeso mbi umugabo we amubaraho, nyamugabo yizaniraga undi mugore akabaharikanya kugira ngo atazarinda gupfa ari incike. Limwe na limwe, umugore w ingumba yashoboraga kurambagiriza umugabo we undi mugeni nta kibazo akamubera mukeba, bakajya barebana badahumbya, ni ko bigendera abakeba! None se ntusuzugura aka mukeba kakagutwara umugabo!  Akenshi iyo umugore yarugeragamo, akabyara abana b abakobwa yikurikiranya, na byo babibonaga nko guca umulyango, kuko umukobwa atagira ubwoko, aho ashyingiwe ni ho hahinduka iwabo. Ngo babajije umugore yikoreye inkangara ajya gusura ababyeyi be, bati:  urava he, ukajya he?  Arabasubiza ati:  murabaza ibyo mureba? Ndava iwacu, nkajya iwacu! . Ubundi ubusanzwe mu Rwanda, umugore ni amavuta ahumura neza, atuma umugabo agenda akagaruka. Umugore mwiza akaba umutima w urugo, naho iyo ari ingare agirwa n ingongo y umuhoro. Mu bushishozi buhambaye, bikavugwa ko umugore atari ufite amabere kuko n ihene igira abiri. Ku rundi ruhande, umugabo akaba iyizimiza ikicyura, ariko atagombye gucyurwa n igicuku. Ahasigaye akaba imyugariro y urugo rwe. Ni cyo gituma umugabo iwe yitwa umunyura-rembo, abamwinjirana bakamuca inyuma bitwa abanyura-cyanzu.  Iyo hajemo ubutane, uretse ko biteranya imilyango y abashakanye, bigereranywa n imvune, aka wa muhanzi w indilimbo wagize ati:  wahoze uri urubavu rwanjye, none warusize rurangaye, wanteye imvune itavugwa, ku buryo nabuze umuganga wamvura iyo mvune!   Ariko habaho n umugabo-mbwa. Bene uyu ngo ni we useka imbohe. Na bwo kandi uko bivugwa, burya nta mbwa mu rwayo (urugo)! Uretse ko habaho na ba mbwa-mu-zindi da. Ingo zegeranye, zitwa imihana y abaturanyi.   Umuturanyi yitwa umuzimya-muriro, akarutira umuntu wese umuvandimwe we wa kure. N ubwo abaturanyi babyarana abasa, bitewe n uko umwe ashobora gusigara ku rugo rw undi yazindutse, akajya arindira hafi aka wa mugani w umutwa na shebuja, kuko ntizarara zidakamwe cyangwa ngo bazisumbanyirize; naho ubundi ntizakira ikibagarira, ni byiza ko banaturana neza. Ni ho bivugwa umwe abwira undi ati:  Uranturanire nk umuserebanya . Nasanze imiserebanya itonona, ntiyona, yibera mu mbariro z inzu, igaturana na bene urugo mu mahoro azira amahane. Iyo umuturanyi abaye gito cyangwa gica, bene uwo arutwa n itongo, ahasigaye umuntu agasigara ahanze gusa inshuti amaso.   Habagaho inshuti y amagara, ya yindi ihuje n ipata n urugi cyangwa bimwe by umukondo n ubura. Ikaba inshuti nyanshuti, ya yindi itaguca inyuma.  Ikaba inshuti igihe cyose, mu byiza no mu bibi, mu kaga n akandare, mu mahoro no mu mahina.  Abantu bakaba inshuti zitaryaryana, bigasozwa kenshi no  guca ku nda . Bene uyu muhango wari igihango cy abanywanye amaraso, utinyutse gutatira icyo gihango kikamuhitana izuba riva. Abanywanye bitwa abanywanyi.  Ariko abanyarwanda bamenyaga no gutandukanya inshuti z urumamo n inshuti nyakuri.  Bakabitera mu mbyino bagira bati:  ufite amahoro ntabura inshuti, yagera mu byago zikamucikaho !  Bene izo nshuti ni zo zitwa  inshuti z inda .  Kandi birazwi ko inda ari ingome kuko idahenderwa! Ihora igira iti  mpa  nk iziko. Uwo yatanutse isiga imutaye ku gasi. Mu by ukuri, inshuti nyanshuti ni ya yindi yakunambagaho, no ku rugamba wakomeretse ikakwimana pe ! Abahisi n abagenzi bakabishimira icyo.   Nasanze i Rwanda abahisi n abageni bahabwa umwanya wabo.  Ntibahohoterwa ngo kuko batari iwabo.  Utagenze none ejo na we azagenda, ubwo abe ahindutse umuhisi n umugenzi aho handi azagenda. Nasanze umugenzi ahabwa icumbi, akazimanirwa uko bikwiye, agahabwa amazi agakaraba, bakamuha amavuta yo kubobeza ibirenge, agasasirwa akaryama, bwacya agakomeza urugendo.  Aharushyaga ngo ni mu  basasamigozi  bo mu Marangara ya Nduga, ahahoze ari kwa Mashira ya Nkuba ya Sabugabo. Hari igishanga kitwa Rugenamigozi na magingo aya.  Mu buryo bwo kubanira abahisi n abagenzi, umunyarwanda wese yirindaga icyatokoza umubano mwiza n andi mahanga cyangwa n utundi turere. Uwo muco ugahora ari kimezamilyango. Bigasingira no mu butegetsi.   Nasanze i Rwanda bubaha abategetsi, ibi byo kubatinya bibyara guhakwa no guhakirizwa.  Imvano yabyo ikaba ko nta mutware witwa Kabeba kandi ko  ushaka gukira urwimo arwima urulimi .  Bitabuza ko umutoni ari we utonokara mbere. Ariko na none, nta rwizana rugira inkuruzi aka ya mbaragasa yakubiswe n inkuba mu mukungugu iti  Nzize akagambane . Burya rero ubutegetsi n abategetsi mu Rwanda byaranzwe na  Have mpajye  y ubucurabwenge, bikagaragazwa no  kwica ugakiza  hamwe no  kunyaga ukagaba  by abari mu bushorishori bw ingoma, noneho amaboko ayifashe akaba atarekura keretse bayiyaciriyeho. Amateka arabizi.  Urugero ruri hafi ni uko amateka y imyaka ijana ishize arabihamya:  Ubutegetsi n abategetsi byateye intambwe ihanitse mu mibereho n umuco w abanyarwanda, ku buryo byemejwe ko  umwe yicara ku ntebe undi abajisha indi .  Hahirwa abafundi babaza! Icyakora na none, abantu benshi bakomeje kwemeza ko  ingoma uyirira inkuna igakiza nkunzi . Ndetse ko hatabaho  umunyina  ahubwo habaho umuyoboke. Bizwi na  Nkomayombi . Mu buryo bugaragarira buri wese washaka kubibona, mu rwego rw ubutegetsi n imisimburanire y abategetsi i Rwanda hagiye harangwa n umuco wa  gatebe gatoki .  Turebe noneho ibivugwa ku ruhande rw abazima n abazimu akanya gato.   Nasanze i Rwanda bemera ko abazimu batera abazima, bakabamerera nabi.  Bakemera ko abazimu b ababagwasi ari bo cyago.  Bakemera ko hariho uburyo bwo guhosha ubukana bwabo no kubagusha neza, bakabasaba guseka no kugororoka. Nasanze bemeza ko uwo abazimu batarabushabusha agira ngo azi guterekera kurusha abandi.  Nyamara ngo abazimu baba amoko menshi, ku buryo  intambara  yabo ari igikenya: ntiyisukirwa.  Bubakirwa indaro zibakwiriye, bagaterekerwa bigatinda.  Iyo birimbanije abazimu bagakaza umurego, bisaba guteza utuyuzi no kubaririza neza intsinzi yabo.  Umukubyi w igikonjo n umuraguzi w umutwe bagahabwa ijambo, maze iby abapfu bikaribwa n abapfumu bigashyira kera, bwa bundi ariko bitabuza ko  ruca mu nsi y imbehe rugatwara n umwana w umupfumu . Bigasozwa no guhigura umuhigo hamwe no kujya ku  mulinzi  wa Lyangombe rya Babinga ba Nyundo, akaba ari ho imandwa nkuru Binego, Kagoro, Nkonjo na Nyabirungu zihimbarizwa, ab inzingo n inzigo bagahezwa, ibi byita gukumirwa.  Maze Binego bya Kajumba, akaba Rubaga rwa Mukanya, akaba rukaraba-nkaba na rutukuza-mbuga, akiyita inkuba ya Nyirajambo, akaba umukumirizi mukuru. Akaba imandwa ibandwa ku manywa, ikazirana n ibyububa byo kububa ku ngoyi. Binego akiyita ubwire butagendwa, intanegurwa na birinda-nzigo.  Ikiri Nkonjo ikemeza ko idasabiriza, ahubwo isaba ukuri kwabura ntiburabure ngo igende buriburi.  Ikiyita Rutinda-ngezi, ikaba itagera ngo igerenjure, igatsindisha imikoki Imana y ukuri. Ikiyamirira iti:  urabisenya nkagusakiza, wakwikeba nkagukebanura, wanana nkagutsindisha imana y abanyarwanda. Mvuga ukuri simbazwa, wambaza ukisubiza .  Ku babyukurutsa Nyabingi bya Gahaya, bo bayisabira ngo ibatsindire abanzi n abarozi, ibatsindire abagome n abajura, maze ibahe gutunga no gutunganirwa.  Mu mateka yo mu Rwanda, hazwimo kandi abapfumu b ibirangirire nka Nyirabiyoro w umunyakaragwe-kazi wabayeho ku ngoma ya Kigeli Rwabugili, Mpumutumucunnyi wo ku bwa Ruganzu Ndoli. Habayeho na Magayane w i Gatonde, Rwampinga w i Murambi na Mukabaziga Dafroze ku bwa Habyarimana Yuvenali. Hariho Mukunzi w i Muhura na Minani wo muri Gishyita ku bwa Gregori Kayibanda. Hari n abandi benshi, dore ko kuraguza byitwa guteza utuyuzi, kwibariza no kwijajabira.  Mu isura y umuco nyarwanda, habaho ikitwa umuco mubi hakaba n umuco mwiza.
link80: Kuva kera na kare, uhereye isi yabaho, mu mpande zayo uko ari enye, yemeye kwakira ibintu n abantu, yemera kwakira ibihumeka n ibidahumeka, yakira inyamaswa zose n ibidukikije, ikikira umucyo n umwijima byombi ibisimburanya uko ibihe bihora bisimburana iteka ryose!  Muri urwo ruhererekane rw ibihe n ibindi, ahantu hose hagiye hagaragara ko icyo bamwe bita ikiremwa-muntu, abandi bakacyita inyoko-muntu, cyahanikiye ibindi biremwa byose mu buryo bw ubwenge, imibereho n imyitwarire.  Iyi nyoko-muntu yahebuje ibibaho byose umugisha n ubwenge, bwa bundi yegukanye ubutware bw isi n ibiyirimo byose, ibikesha Nyilibiremwa.  Ni muri urwo ruhando rw ubuzima rusange dusangamo umwihariko w umuco ku muntu, bigahwana na ya nkongoro ya Dede inyweraho Dede wenyine. Ku mwihariko w umuco mu bantu, uzasanga ahantu henshi batandukanyije imico. Uzasanga buri gihugu gishaka kugira uwacyo muco, bya bindi bivugwa ngo  agahugu umuco, akandi uwako .  N ugera mu Rwanda, rumwe rwabyariye Imana mu rwa Gasabo, ukabasha kureba aho u Rwanda ruterwa inkingi cyangwa ukabasha kurubagaza ibirenge, uzahasanga imico inyuranye cyangwa y uruvangitirane maze kubivangura bikubere mpagama.  N uhagarara ahirengeye, ukarenza amaso akarere kawe, ukareba aharenga kwa Harera, uzasanga buri karere gafite umuco kihariye, hakaba n akadasabwa amazi.  N ugera mu karere, ka kandi k iburagura-bana/bose, ntuzagomba kubaririza uwo uha  imbuto n umufuragiro  kandi kubaza amenyo y inkoko ureba umunwa wayo ari ugufuragurika! Buri karere umuco, akandi umuco.  Ariko hose ni kwa Kanyarwanda, haba i Save cyangwa i Sake, haba mu Buhoma cyangwa mu Budaha, haba Cyesha cyangwa Cyungo, haba i Mubari ku rutare rw ikinani cyangwa mu Mutara ku buvumo bwa Shonga   haba mu majyepfo cyangwa amajyaruguru, haba iburasirazuba cyangwa iburengerazuba. Ku mwihariko w umuco w iwacu i Rwanda, hari imiryango imwe n imwe igira imico yayo: uzasangayo na ba  Mokaragwira kuko habaho n adakaraba, hari azira inka n igicaniro, hari abitwa Abungura, Abashingwe n Abahennyi, hari  Ababweguza-mbwa , Abazirankende n abazira-mahano cyangwa ba kamara-mahano. Noneho muri ibi bihe hadutse ngo n abitwa Abadahambana. Abo bose nuhura nabo, uzamenya abo ari bo!  Buri mulyango na buri bwoko, bagira abapfumu babo n abase babo. Ibyo na byo ni umuco wabo. Umuco mu Rwanda ugenda ari uruhererekane, kuva ku basekuruza b abarenge n abanganda, ugata ku basangwabutaka n ibimanuka, ugasanga Gihanga cyahanze inka n ingoma, ugahita mu rwa Gasabo, maze bene Kanyarwanda b inyabutatu bagahata iyo nzira ibirenge. Kandi bizakomeza gutyo kugeza ku munsi w imperuka! Umuco si tereriyo ngo  ni ha handi ntacyo byari bimariye  cyangwa ngo  ibyiza n ibyo dukura ahandi  kuko ibyacu byari gipagani. Ahubwo umuco ni mwiza mu bantu, haba muri buri gihugu, haba muri buri karere, muri buri bwoko n umuryango: umuco ni muzi wa merano!! Umuco rero ukwiriye kwogezwa. Umuco ugaragarira cyane cyane mu mitekerereze no mu myifatire yihariye iranga abanyarwanda. Umuco uzasanga ko ugenda uhinduka uko ibihe bihaye ibindi, bitewe n ibigezweho bisimbura ibishaje, bimwe bizwi neza ko agaharaye gahabwa agahari, kaharurukwa kagahabwa agahini da! Ariko umuco uvugwa si ugusambira ibyo hirya no hino, ngo ibyo ubonye byose ubiyongobeze utabanje  gushungura , ukeka ko wasakiwe. Ntabwo umuco ari ugupfa kuyora ibyo ubonye wigana ibyo ahandi, bwa bundi  urwiganwa rwa mushushwe  rwamaze abana b imbeba mu rubariro  kandi ngo n ingendo y undi iravuna.  Ahubwo umuco uboneye kandi ushimwa ni uwo kwimenya: ntiwisumbukuruze cyangwa ngo wibonabone, wiyobagize, wiryagagure, wimocamoce. Umuco mu bantu ni ukumenya uko uri n aho uri, ukiyubaha ndetse ukubaha n abandi. Umuco ni nk agati gakubiranye, bene wo bawukwirakwiza aho bari hose, bakishimira uko bameze, bakivuga ibigwi bimwe by usingiza intwari ahera ku z iwabo. Ariko byarimbanya, indakuzi ikabuza umugabo kwivuga kandi icyenewabo kikagaruza imfizi urushyi.  None se tubivuge ngw iki? Ko hariho umuco-nyarwanda w umwimerere?
